인포메이션 아키텍처란 무엇인가
**인포메이션 아키텍처(Information Architecture)**는 정보를 구조화하는 작업을 의미합니다. 가장 흔한 예시는 웹사이트의 콘텐츠와 기능들을 정리하고 이름을 붙이는(레이블링) 작업입니다. 이 작업은 전체 사이트의 내비게이션 구조 같은 넓은 영역부터, 개별 콘텐츠의 레이블링 같은 세부적인 영역까지 모두 포함합니다.

인포메이션 아키텍처 검증의 장점
인포메이션 아키텍처 검증은 기존에 비효율적이었던 정보 구조를 테스트하거나, 카드 소팅 후 만들어진 초안 구조를 평가하는 데 사용됩니다. 이 검증은 단순히 콘텐츠를 추가, 삭제, 보완하는 작업부터 완전히 새로운 구조를 만드는 데까지 적용될 수 있습니다. 특히, 현재 문제가 잘못된 레이블링이나 콘텐츠 구조 때문이라고 의심될 때, 다른 디자인 요소를 배제하고 이 부분에만 집중해서 확인할 수 있다는 장점이 있습니다.

인포메이션 아키텍처 검증의 단점
만약 문제가 인터랙션 디자인이나 시각 디자인과 관련된 것이라면, 사용성 테스트를 진행하는 것이 더 적절합니다. 인포메이션 아키텍처 검증은 단독으로 사용하기보다는 카드 소팅, 사용성 테스트 또는 콘텐츠 진단과 같은 다른 리서치 방법론과 함께 사용될 때 효과가 극대화됩니다.

인포메이션 아키텍처 검증은 언제 해야 할까요?
인포메이션 아키텍처 검증은 일반적으로 카드 소팅 이후에 진행됩니다. 카드 소팅이 소규모 사용자로부터 아이디어를 얻는 단계라면, 검증은 대규모 사용자 그룹을 대상으로 초안 구조의 유효성을 확인하는 과정입니다. 이 검증은 프로젝트 초기부터 반복적으로 진행할 수 있으며, 준비, 실행, 분석이 비교적 쉽고 간단합니다. 프로토타입이나 디자인이 완성될 때까지 기다릴 필요 없이 병행할 수 있다는 장점이 있습니다. 이상적으로는 인터랙션 및 시각 디자인 단계 전에 시작하는 것이 좋지만, 실제 프로젝트에서는 초기에서 중기, 심지어 후기까지 이어집니다. 만약 애널리틱스 데이터에서 사용자의 예상 여정이 보이지 않는다면, 인포메이션 아키텍처 검증을 통해 사용자가 웹사이트에서 어떻게 이동하는지 이해할 수 있습니다. 이는 진행자가 없는 원격 사용성 테스트의 대안으로 활용될 수 있습니다. 콘텐츠 진단을 통해 추가, 업데이트, 삭제할 콘텐츠가 결정되면, 즉시 인포메이션 아키텍처 초안을 만들고 테스트를 시작할 수 있습니다.

인포메이션 아키텍처 검증에 필요한 노력
인포메이션 아키텍처를 처음 접한다면 상당한 시간과 노력이 필요합니다. 시작 단계에서는 이 분야에 대한 지식이 풍부한 전문가와 협력하여 배우는 것이 좋습니다. 이 방법론을 실행하려면 온라인 도구가 필요합니다. 특별히 고가인 것은 아니지만, 초기 접근에는 장벽이 될 수 있습니다. 이 유형의 리서치는 다른 방법론과 함께 반복적으로 사용될 때 가장 효과적이므로, 관련 도구들의 비용을 미리 확인해 두는 것이 좋습니다.

인포메이션 아키텍처 검증 방법
효과적인 인포메이션 아키텍처 검증을 위해선 철저한 준비가 가장 중요합니다.
1. 준비하기
참가자 모집 테스트 대상에 따라, 잠재 사용자 전체 혹은 일부를 대상으로 정확한 참가자를 모집해야 합니다.
테스트 도구 준비
리서치 소개: 참가자에게 리서치에 대한 소개와 사전 질문을 전달합니다.
인포메이션 아키텍처: 텍스트나 스프레드시트 형태로 준비하여, 시각 디자인 없이도 클릭 가능한 내비게이션을 구성합니다.
대표 과업 목록: 리서치의 핵심 목표를 대표하는 과업 목록을 준비합니다. 과업은 10개 이하로 유지하는 것이 좋으며, 각 과업에 대한 정답을 미리 설정해야 합니다.
활동 후 설문조사: 참가자 경험에 대한 정성적 데이터를 얻기 위한 설문지와, 감사 및 다음 활동에 대한 정보를 전달할 마무리 인사를 준비합니다.

2. 테스트 대상 결정하기
인포메이션 아키텍처 전체를 한 번에 테스트하는 것은 좋은 생각이 아닙니다. 구조가 너무 크면 참가자들이 혼란을 느낄 수 있기 때문입니다. 여러 그룹이 있다면 각 그룹에 맞는 활동을 따로 제공하는 것이 좋습니다.

3. 인포메이션 아키텍처 크기 조절
테스트할 인포메이션 아키텍처의 크기는 참가자의 부담을 줄이기 위해 적절하게 조절해야 합니다.
작거나 중간 규모(500개 이하 항목): 전체 구조를 테스트해도 좋습니다.
큰 규모(500~1,000개 항목):
전체 구조를 테스트하되, 참가자 경험을 축소합니다.
상위 3~4개 레벨만 테스트하여 구조를 축소합니다.
특정 하위 구조(예: 뉴스 웹사이트의 문화 섹션)만 선택하여 테스트합니다.

구조 축소 시 유의사항
구조를 축소할 경우, 참가자가 특정 영역까지 도달했는지 여부가 아닌, 일반적인 영역에 올바르게 진입했는지 여부만 파악할 수 있다는 점을 기억해야 합니다.

포함 및 제외할 레이블
옵티멀 워크숍은 테스트할 레이블에서 '검색', '연락 및 문의', '도움말'과 같은 '탈출(escape)' 목적의 링크는 제외할 것을 권장합니다.

4. 테스트 수행하기
다수의 참가자에게 보내기 전에 파일럿 테스트를 통해 문제가 없는지 확인해야 합니다. 참가자에게는 이메일로 링크를 전달하고, 테스트 기간을 명확하게 공지합니다. 응답률을 확인하며, 기간 중간에 미완료자에게 알림을 보내 참여를 독려하는 것도 좋은 방법입니다.

필요한 도구
인포메이션 아키텍처 검증은 **트리잭(Treejack)**이나 **C-인스펙터(C-inspector)**와 같은 온라인 도구를 사용해 원격으로 진행됩니다.
