유저 리서치 방법론 조합 및 도입
유저 리서치는 반복적인 과정이며, 개발 주기마다 다양한 방법론을 조합하여 사용할 수 있습니다. 특히, 조직 내에 유저 리서치 문화가 없는 경우, 이를 도입하기 위해 효과적인 접근 방식이 필요합니다.

게릴라 리서치로 시작하기
유저 리서치에 대한 시간, 예산, 자원 승인을 받기 어려운 초기 단계에서는 게릴라 리서치가 효과적인 해결책입니다. 적은 비용과 시간으로 빠르게 초기 인사이트와 증거를 수집하여 다음과 같은 점을 입증할 수 있습니다.
사용자들이 현재 겪고 있는 문제점은 무엇인가?
특정 주제에 대한 사용자의 생각과 감정은 조직의 입장과 어떻게 다른가?
사용자들이 실생활에서 어떻게 행동하고 작업하는가?
제품이나 서비스가 어떻게 개선될 수 있는지에 대한 통찰을 얻을 수 있다.

설명보다는 직접 보여주기
유저 리서치의 필요성을 가장 강력하게 주장하는 방법은 실제 증거를 보여주는 것입니다. 게릴라 리서치로 얻은 초기 데이터를 동료들과 공유하면, 보다 심층적이고 구조화된 리서치에 대한 지지를 쉽게 얻을 수 있습니다. 이는 조직이 유저 리서치의 비즈니스적 가치를 직접 경험하게 하는 좋은 기회입니다.

사례 연구: 게릴라 리서치의 효과
한 웹사이트 개편 프로젝트에서, 필자는 사용자 중심 업무 방식에 대한 조직의 관심이 부족한 상황에 처했습니다. 충분한 예산에도 불구하고, 주요 사용자 그룹을 대상으로 리서치를 진행할 명확한 근거가 없었습니다.

이에 필자는 2주 동안 영국 3개 지역을 돌며 15명의 내부 사용자를 대상으로 인터뷰, 사용성 테스트, 카드 소팅을 결합한 게릴라 리서치를 진행했습니다. 이 리서치를 통해 다음과 같은 중요한 사실을 발견할 수 있었습니다.
사용자들이 수행하는 작업 유형과 방법
그들이 겪는 문제점
정보를 인식하고 분류하는 방식(멘탈 모델)

가장 중요한 발견은 예상했던 주요 사용자 그룹 대부분이 실제로는 웹사이트를 거의 사용하지 않는다는 점이었습니다. 이들은 다른 업무 수단을 사용하고 있었으며, 웹사이트의 **주요 타깃(primary audience)**이라기보다는 **2차 타깃(secondary audience)**에 가까웠습니다. 이 게릴라 리서치는 어떤 사용자를 리서치 대상에 포함하고 제외해야 할지에 대한 명확한 근거를 제공했습니다. 이 모든 결과는 필자의 시간과 이동 비용만으로 얻을 수 있었으며, 이는 메인 프로젝트를 시작하는 데 중요한 기반이 되었습니다.

게릴라 리서치가 적합하지 않을 때
게릴라 리서치가 어려운 환경이라면 데스크톱 리서치를 활용할 수 있습니다. 이미 비슷한 주제나 상황에서 유저 리서치를 성공적으로 수행한 다른 조직의 사례가 있는지 찾아보세요. 이 사례들을 제시하면 유저 리서치가 가능하다는 것을 보여줄 수 있을 뿐만 아니라, 다른 경쟁사들의 존재를 인지시켜 리서치 도입의 당위성을 높일 수 있습니다.

게릴라 리서치와 데스크 리서치 혼용하기
하나의 증거를 제시하는 것보다 여러 증거를 조합하는 것이 더욱 효과적입니다. 가능하시다면 직접 게릴라 리서치를 수행하여 얻은 초기 데이터와, 해당 분야에서 이미 발행된 다른 자료들을 함께 제시해 보세요. 이 방법으로 유저 리서치 도입에 대한 공감을 얻고 지지를 확보하는 데 도움이 될 것입니다.

일반적인 리서치 시나리오와 방법론 조합
새로운 제품이나 서비스를 개발하든, 기존의 것을 개선하든, 유사한 반복적 리서치 기법을 활용할 수 있습니다. 아래 시나리오를 통해 상황에 맞는 적절한 방법론 조합을 살펴보겠습니다.

제품 및 서비스 개발/개선하기 - 방법론 조합하기

1단계
방법론: 이해관계자 워크숍
시나리오 및 설명: 모든 관련자를 동시에 같은 방에 모은 뒤에 현재 상황에 대한 이해를 공유하고 프로젝트의 범위에 대한 동의를 얻고, 초기 요구 사항을 수집하는 것으로 프로젝트를 시작합니다. 

2단계
방법론: 인터뷰 또는 맥락적 조사
시나리오 및 설명: 프로젝트 범위에 대해 내부적으로 합의가 이루어지면 실사용자들에게서 피드백과 인사이트를 얻습니다. 인터뷰와 맥락적 조사를 방법론으로 제시했는데, 사실 이는 여러분이 어떤 작업을 하느냐에 따라 다를 것입니다. 결론적으로 워크숍에서는 이해관계자들의 가정을 검증하고 사용자들의 행동과 장애물에 대한 인사이트를 확보합니다. 

3단계 
방법론: 프로토타입 디자인
시나리오 및 설명: 1단계와 2단계의 결과를 조합하여 신제품 또는 신규 서비스에 대한 초안을 작성하거나 몇 가지 잠재적 옵션들에 대한 초안을 작성합니다. 

4단계
방법론: 사용성 테스트
시나리오 및 설명: 사용자들과 테스트를 진행하여 어떤 부분이 작동하고 어떤 부분이 작동하지 않는지 확인하기 전에 디자인하고 구축하는 데 미리 너무 많은 시간을 투자해서는 안 됩니다. 

5단계
방법론: 반복
시나리오 및 설명: 사용성 테스트에서 얻은 인사이트는 프로토타입을 개선하는 데 사용되어야 합니다. 프로토타입은 수정된 부분들을 검증하기 위해 다시 또 테스트할 수 있습니다. 제품이나 서비스를 새로 출시하거나 업데이트해서 출시할 경우, 인사이트, 개선, 검증하는 주기는 지속되어야 합니다. 

콘텐츠와 구조 재정리하기
아래의 방법론 조합 사례는 콘텐츠 및 정보 아키텍처 개발에 대한 반복적인 접근법에서 활용할 수 있는 예시입니다. 리서치 방법론을 조합하는 데 엄격한 규칙은 없으며, 진행하시는 프로젝트의 특성과 상황에 맞게 유연하게 적용할 수 있습니다. 콘텐츠와 구조를 개선하는 프로젝트에 관한 다른 사례들도 함께 정리했습니다.

콘텐츠와 구조 재정리하기 - 방법론 조합 사례 1

1단계
방법론: 사용성 테스트
시나리오 및 설명: 기존의 제품 또는 서비스에 대한 사용성 테스트를 진행하는 경우, 분석이나 피드백을 통해 문제가 파악되었다면, 더 깊이 들어가기 전에 왜 문제가 발생하는지에 대한 인사이트를 얻는 것이 좋습니다. 디지털 아이템이든 디지털 아이템이 아니든 사용성 테스트를 해 볼 수 있다. 사람들에게 과업을 부여하여 그들이 수행하는 모습과 경험하는 이슈들을 관찰합니다. 

2단계
방법론: 폐쇄형 카드소팅
시나리오 및 설명: 제품의 특정 부분이 사용자의 생각과 일치하지 않는 레이블이나 구조를 가졌다고 가정해 봅시다. 이 문제를 해결할 충분한 인사이트가 있다면, 사전에 정의해 둔 소수의 사용자 그룹과 함께 폐쇄형 카드 소팅을 진행해 보세요. 이는 새로운 구조와 레이블링이 사용자를 만족시킬 수 있는지 확인하는 데 도움이 될 것입니다.

3단계
방법론: 인포메이션 아키텍처 초안
시나리오 및 설명: 폐쇄형 카드 소팅에서 얻은 인사이트는 초기 이슈들을 해결하고 인포메이션 아키텍처의 초안을 작성하는 데 도움을 줄 것입니다. 

4단계
방법론: 트리테스트(인포메이션 아키텍처 검증)
시나리오 및 설명: 인포메이션 아키텍처 초안은 훨씬 더 큰 규모의 샘플로 테스트할 수 있습니다. (옵티멀 워크숍의 트리잭과 같은 툴을 활용).

5단계
방법론: 콘텐츠 테스트
시나리오 및 설명: 사용자의 이해를 돕기 위해 콘텐츠를 테스트 해 볼 수도 있습니다. 이는 특히 지금까지 완료된 작업을 통해 사용자와 여러분의 조직 간의 사용된 언어에 부조화가 있다는 사실을 발견했을 때 특히 유용합니다. 

콘텐츠와 구조 재정리하기 - 방법론 조합 사례 2

1단계
방법론: 콘텐츠 테스트
시나리오 및 설명: 사용자들이 직접 경험을 토대로 제공한 피드백에 따르면, 일부 콘텐츠가 혼란스럽거나 핵심 콘텐츠가 부족하여 특정 과업을 완료하기 어렵다고 합니다. 이를 해결하기 위한 근거를 확보하고자 콘텐츠 테스트를 수행하기로 결정했습니다.

2단계
방법론: 개방형 카드 소팅
시나리오 및 설명: 팀에서 새로 작성해야 할 콘텐츠를 파악하고 명칭에 대한 합의를 어느 정도 이루었다고 가정해 보겠습니다. 이럴 경우, 사용자들이 새로운 콘텐츠 항목을 어떻게 분류하고, 초안 레이블링을 잘 이해하는지 확인하기 위해 개방형 카드 소팅을 진행해 볼 수 있습니다.

3단계
방법론: 콘텐츠 테스트
시나리오 및 설명: 사용자들과 콘텐츠 초안을 테스트해 볼 수 있습니다. 사용자들이 내용을 잘 이해하는지, 그리고 이해한 것을 바탕으로 적절한 행동을 할 수 있는지 확인해 보세요.

4단계
방법론: 폐쇄형 카드 소팅
시나리오 및 설명: 개방형 카드 소팅과 콘텐츠 테스트에서 얻은 인사이트를 토대로 정의된 그룹의 소규모 사용자들과 함께 새롭게 디자인한 구조와 레이블링이 참가자들을 만족시킬 수 있는지 확인하기 위해 폐쇄형 카드 소팅을 진행합니다.

5단계
방법론: 트리 테스트(인포메이션 아키텍처 검증)
시나리오 및 설명: 폐쇄형 카드 소팅에서 얻은 결과를 토대로 한 인포메이션 아키텍처 초안은 훨씬 더 큰 규모의 사용자들과 테스트를 진행합니다. (옵티멀 워크숍의 트리잭과 같은 툴을 활용).

6단계
방법론: 콘텐츠 테스트 또는 사용성 테스트
시나리오 및 설명: 신규 콘텐츠는 반복적으로 테스트될 수 있으며, 새 구조와 신규 콘텐츠를 조합하여 실제 환경의 현실적인 과업에서도 모두 총체적으로 작동하는지 이해하기 위해 리서치를 수행합니다. 

**광범위한 리서치에서 특정 주제에 대한 집중된 리서치로 좁혀지는 과정
광범위: 에스노그라피, 다이어리 스터디, 맥락적 조사 > 집중: 사용성 테스트, 콘텐츠 테스트

새로운 콘셉트가 투자할 만한 가치가 있는지 알아보기
문제를 명확히 파악하기 어렵거나 새로운 컨셉의 가치를 확인하고 싶을 때, 광범위한 리서치로 시작해 점차 범위를 좁혀나가는 방법을 택할 수 있습니다. 아래 내용은 넓은 범위의 질문에서 구체적인 질문으로 나아가는 예시를 보여줍니다.

새로운 콘셉트 개발하기 - 방법론들을 조합하는 시나리오

1단계
방법론: 이해관계자 워크숍
시나리오 및 설명: 워크숍을 통해 다른 업계의 유사한 컨셉 사례를 공유하고 아이디어를 만들며, 새로운 컨셉과 관련된 초기 작업 범위를 설정할 수 있습니다.

2단계
방법론: 에스노그라피, 다이어리 스터디, 맥락적 조사
시나리오 및 설명: 시간적 여유가 있다면, 광범위한 질문을 통해 사용자의 실제 생활 맥락을 깊이 이해할 수 있는 적합한 유저 리서치 방법론을 선택할 수 있습니다.

3단계
방법론: 이해관계자 워크숍
시나리오 및 설명: 광범위한 리서치에서 얻은 인사이트를 공유하고, 이해관계자들과 함께 앞으로 나아갈 방향에 대해 확인해 보는 것이 좋습니다.

4단계
방법론: 프로토타이핑 (프로토타입 제작)
시나리오 및 설명: 리서치를 통해 새로운 아이디어를 추구할 가치가 있다고 가정하고, 이제 그 아이디어를 스케치로 옮기는 작업을 시작합니다.

5단계 
방법론: 사용성 테스트
시나리오 및 설명: 프로젝트 초기 단계부터 사용자에게 아이디어에 대한 피드백을 받는 것이 좋습니다. 예를 들어, 페이퍼 프로토타입이나 스케치 스토리보드를 활용하여 사용성 테스트를 진행해 보세요.

6단계
방법론: 반복
시나리오 및 설명: 작업이 진행됨에 따라 높은 완성도의 프로토타입을 만들고, 반복적인 리서치를 진행할 수 있습니다. 어느 시점에는 공동 디자인 워크숍을 포함하여 최종 사용자와 함께 디자인하는 것이 좋습니다. 이 과정은 정기적인 워크숍, 회고, 그리고 결과물을 공유하는 이해관계자 점검을 통해 이루어집니다.

요약
UX 리서치 방법론을 조합하는 데 정해진 규칙은 없습니다. 각 단계에서 달성하고자 하는 목표에 따라 가장 적합한 방법을 선택하는 것이 중요합니다. 모든 상황에 맞는 완벽한 방법은 없으므로, 여러 방법론을 배우고 익숙해지는 것이 필요합니다. 한 리서치에서 얻은 경험은 다른 방법론에도 적용될 수 있으며, 리서치를 할수록 주제뿐만 아니라 방법론 자체에 대한 지식도 함께 성장하게 됩니다.
