장례서비스 관련 소비자 의견 좌담회 모집 설문조사 템플릿
안녕하세요?
마케팅/광고 대행사 (주)이너스커뮤니티 입니다.
저희는 '장례서비스 관련 소비자 의견 좌담회'를 준비하고 있습니다.
다음 페이지로 넘어가셔서 몇 가지 질문에 응답 및 좌담회 관련 안내를 자세히 읽어 보시고 참여 의향을 응답해 주세요.
여러분의 응답 내용 중 개인정보 관련 응답은 통계법 제 33조(비밀의 보호)에 따라 응답내용 분류를 위한 통계분석 외에는 다른 용도로 사용되지 않으며 프로젝트 종료 후 (25년 10월 31일) 모두 폐기함을 약속합니다.
많은 신청 부탁 드립니다.
◑ 좌담회 진행기관: (주)이너스커뮤니티
◑ 좌담회 신청기간: 2025년 9월 18일~9월 23일 *일정은 변동 될 수 있습니다.

[개인정보 제공 및 활용 동의서]

본 설문조사는 소비자 좌담회 참여 의향 및 이번 좌담회 주제인 장례서비스와 관련된 신청자의 배경 정보를 얻기 위한 질문들로 구성되어 있습니다.
좌담회 참석자로 선정 시 관련 안내를 드리기 위한 목적으로 '성함, 휴대전화 번호' 및 '경제상황, 직업, 학력' 등 개인정보 질문도 포함되어 있습니다.
단, 모든 응답 내용은 좌담회 참석자 선정 및 응답자 분류를 위한 용도로만 일정 기간 보관 및 활용되고 이번 프로젝트 종료 후 (25년 10월 31일) 모두 폐기함을 약속합니다.
개인정보 질문이 포함된 설문문항에 계속해서 응답하실 의향이 있으십니까?
예
아니오

(객관식, 단일 선택)
SC1. 귀하께서는 최근 1년 이내 장례, 상조 서비스 관련된 좌담회, 설문조사에 참여하신 경험이 있습니까
예
아니오

(객관식, 단일 선택, '이 중에 해당되는 것 없음' 외 보기 무작위 제시)
SC2. 귀하 혹은 동거하고 있는 가족 구성원들 중 다음의 직업을 갖고 있는 분이 계십니까?
장례, 상조 서비스 관련 대기업, 중소기업 근로자 혹은 사업자
장례, 상조 서비스 관련 개인사업/가게 운영 자영업자
종합병원 (2차, 3차), 장례식장을 보유한 병원, 장례식장, 장지/납골당 등 장례 관련 근로자 혹은 사업자
장례지도사, 장의사, 장례복지사 등 관련 전문가
광고, 마케팅 관련 대기업, 중소기업 근로자 혹은 사업자
리서치, 소비자조사 관련 대기업, 중소기업 근로자 혹은 사업
이 중에 해당되는 것 없음

(객관식, 단일 선택)
Q1. 귀하의 성별은 무엇입니까? 
남성
여성

(객관식, 단일 선택)
Q2. 귀하의 연령대는 어떻게 되십니까?
만 49세 이하
만 50~54세
만 55~59세
만 60~64세
만 65~69세
만 70~74세 
만 75세 이상

(객관식, 단일 선택)
Q3. 귀하께서 현재 거주하시는 지역은 어디입니까/
서울시
경기도
인천시
그 외 지역

(객관식, 단일 선택)
Q4. 결혼을 하셨습니까?
미혼
기혼
기타 (이혼, 별거, 사별 등)

(객관식, 단일 선택)
Q5. 현재 동거하고 있는 자녀가 있습니까? 본인의 가정 모습을 가장 잘 설명한 보기를 응답해 주십시오.
동거하고 있는 미혼 자녀가 있다
동거하고 있는 기혼 자녀(부부)가 있다
동거하고 있는 기혼 자녀(부부+손주)가 있다
모든 자녀가 독립하였다
자녀가 없다

지금부터는 가족, 친척, 가까운 지인의 장례와 관련된 질문을 드리겠습니다.

(객관식, 복수 선택)
Q6. 최근 3년 이내 가족 혹은 가까운 친척의 장례를 치르신 경험이 있으십니까? 경험이 있다면 실례지만 어떤 분의 장례였나요? 
본인의 부모님
배우자의 부모님
형제/자매
3~4촌 친척
5촌 이상 친척
최근 3년 이내 가족 혹은 가까운 친척의 장례 경험 없음
기타 (직접 입력) 

(객관식, 단일 선택)
Q7. 최근 1년 이내 친구, 동료, 지인의 장례식 조문을 다녀오신 경험이 있으십니까?
예
아니오

(객관식, 복수 선택, '장례/장례 서비스 관련 정보 찾아본 경험 없음', '기타' 외 보기 무작위 제시)
Q8. 장례/장례 서비스와 관련된 정보를 찾아본 경험이 있으십니까? 경험이 있다면 무엇과 관련된 정보를 찾아보셨습니까? 모두 응답해 주십시오.
장례용품(수의, 관, 유골함, 상복 등)
유사 정리, 상속, 신탁
종합 상조회사/상조서비스
유품정리, 집 정리
유언장, 공증
장지/납골당
장례식장
온라인 기록/데이터 삭제
영정 사진
장례/장례 서비스 관련 정보 찾아본 경험 없음
기타 (직접 입력)

(객관식, 단일 선택)
Q9. 현재 본인 혹은 배우자 명의로 상조회사/상조서비스에 가입되어 있으십니까?
예
아니오 

(객관식, 복수 선택, '기타' 외 보기 무작위 제시)
Q9-1. 회원가입되어 있는 상조회사/브랜드는 무엇입니까? 2개 이상 이실 경우 해당되는 브랜드에 모두 응답해 주십시오.
교원라이프
대명아임레디
보람상조
더케이예다함
프리드라이트
기타 (직접 입력)

(객관식, 단일 선택)
Q10. 다음 내용을 자세히 읽어 보시고 본인에게 해당되는 보기를 응답해 주세요. 

은퇴 후 나와 배우자의 주거시설/집 형태를 스스로 의사결정하고 마련할 수 있다
전혀 그렇지 않다
그렇지 않다
잘 모르겠다
그렇다
매우 그렇다

은퇴 후 나와 배우자가 생활하는데 필요한 자금/생활비를 스스로 계획하고 마련할 수 있다
전혀 그렇지 않다
그렇지 않다
잘 모르겠다
그렇다
매우 그렇다

은퇴 후 나와 배우자의 의료/보건에 필요한 자금이나 개인 보험을 스스로 게획하고 마련할 수 있다
전혀 그렇지 않다
그렇지 않다
잘 모르겠다
그렇다
매우 그렇다

은퇴 후 나와 배우자의 취미/여가활동에 필요한 정보를 스스로 찾아보고 필요한 자금을 스스로 마련할 수 있다
전혀 그렇지 않다
그렇지 않다
잘 모르겠다
그렇다
매우 그렇다

나와 배우자의 장례를 미리 준비한다면 진행 방식을 스스로 의사결정하고 필요한 자금을 스스로 마련하고 싶다
전혀 그렇지 않다
그렇지 않다
잘 모르겠다
그렇다
매우 그렇다

다음 좌담회 안내 내용을 자세히 읽어 보시고 참여 의향을 응답해 주십시오.
장례서비스 관련 소비자의견 좌담회 안내
﻿﻿진행목적: 여러분의 평소 장례, 장례식, 장례서비스와 관련된 생각과 필요/개선 사항들을 경청하여 현재 불편 점은 개선하고 더 좋은 서비스 상품을 제공하기 위한 목적입니다.
﻿﻿진행방법: 약 2시간 동안 비슷한 나이대의 소비자 6-7분이 모인 장소에서 사회자의 진행에 따라 질문에 자유 롭고 솔직하게 의견을 말씀해 주시면 됩니다.
﻿﻿진행일자: 25년 9월 29일, 30일 중 선택
﻿﻿진행시간: 1그룹 오전 11시~1시 / 2그룹 오후 3시~5시 중 선택
소요시간: 약 2시간~2시간15분
진행장소: 서울시 성동구 왕십리로 58, 10층 (수인분당선 서울숲역 2번출구 도보 1분) 예정
감사사례: 현금 150,000원
* 은퇴 이전 직업을 확인할 수 있는 서류 (명함 등)를 요청 드릴 수 있습니다.

(객관식, 단일 선택)
Q11-1. 귀하께서는 장례서비스 관련 좌담회에 참여하실 의향이 있으십니까?*
예
아니오

(객관식, 복수 선택)
Q11-2. 좌담회에 참여 가능하신 일자를 모두 응답해 주십시오. 
9월 29일 월요일
9월 30일 화요일

(객관식, 복수 선택)
Q11-3. 좌담회에 참여 가능하신 시간을 모두 응답해 주십시오. 
1그룹: 오전 11시~1시
2그룹: 오후 3시~5시

(객관식, 단일 선택)
Q12. 현재 직장 취업 혹은 개인 사업장 운영 등의 경제활동을 하고 있으십니까? 
예
아니오

(객관식, 단일 선택)
Q13. 귀하의 은퇴 전 직업은 무엇이었습니까? 두 가지 이상이실 경우 가장 오랜 기간 지속하신 직업으로 응답해 주십시오. 
사기업/회사 취업 직원
법인 사업자/회사 운영
개인 사업자/자영업
전문직
공무원
공기업
프리랜서/파트타임
주부/학생
기타 (직접 입력) 

(객관식, 단일 선택)
Q14. 실례지만, 현재 귀댁의 월 평균 소득(세후)을 응답해 주십시오. *
*소득에는 급여, 사업 순수익, 부동산/주식 등 투자 수익, 연금, 용돈 등 모두 포함됩니다.
월 199만원 이하
월 200~299만원
월 300~399만원
월 400~ 499만원
월 500~599만원
월 600~699만원
월 700~799만원
월 800~899만원
월 900~999만원
월 1,000~1,499만원
월 1,500~1,999만원
월 2,000만원 이상

(객관식, 단일 선택)
Q15. 실례지만, 귀댁의 부채를 제외한 순자산은 약 어느 정도 되십니까?*
약 1억원 미만
약 1억원~4억원
약 5억원~9억원
약 10억원~14억원
약 15억원~19억원
약 20억원 이상
응답 거부

(객관식, 단일 선택)
Q16. 실례지만, 귀하의 학력은 어떻게 되십니까?
고등학교 졸업 이하
전문대학 졸업
대학교(학부) 졸업
대학원(석사) 졸업
대학원(박사) 졸업
응답 거부

(주관식 단답)
Q17. 좌담회 관련 안내를 받으실 성함/휴대전화 번호를 응답해 주십시오
