통신서비스 관련 인터뷰 참가자 모집 설문조사 템플릿
안녕하십니까? 소비자조사 전문기관인 컨슈머인사이트입니다.
저희 조사에 대한 변함없는 관심과 참여에 깊이 감사드립니다.
 
이번에 저희 회사에서는 통신서비스 관련 인터뷰에 참석하실 분을 모집하고 있습니다.
전문가적 의견을 필요로 하는 것이 아니며, 소비자 입장에서 느낌이나 생각을 이야기해 주시면 됩니다.
본 조사에 참여하시어 많은 의견 부탁드립니다.
 
<조사 안내>
◎ 조사 방법 : 1:1 인터뷰 진행 (간단한 사전과제)
◎ 일정: 9/30(화) ~ 10/2(목) 중 하루
◎ 소요시간: 약 1시간 30분 이내
◎ 장소 : 컨슈머인사이트 (서울시 강남구, 신논현역 부근)
◎ 사례비 : 신청자 추후 개별 안내
 
참석자 모집은 선착순으로 신청하셔도 선정되지 않을 수 있음을 양해해 주시기 바랍니다.
참석 대상자로 선정되는 분들께는 개별적으로 전화 연락을 드립니다.
 
본 조사에 참여하실 의향이 있으시면 '조사 참여하기'를 선택해 주십시오.
(문의: webmaster@consumerinsight.kr)

(객관식, 단일 선택)
SQ1. 귀하의 성별은 어떻게 되십니까? 
남성
여성

(주관식 단답)
SQ2. 귀하의 출생연도를 정확하게 기입해 주십시오.
[        ]년생

(객관식, 단일 선택)
SQ3. 현재 어느 지역에 거주하고 계십니까? 
서울특별시
경기도
인천광역시
기타

(객관식, 단일 선택)
SQ4. 현재 이용하고 계신 이동통신사(휴대폰)은 무엇입니까? 
*2개 이상 휴대폰 사용 시, 주로 사용하는 휴대폰의 통신사를 응답해 주십시오. 
SK텔레콤
KT(olleh)
LG U+(유플러스)
알뜰폰(MVNO)

(객관식, 단일 선택)
SQ5. 평소 평균적으로 하루에 몇 회 정도 통화를 하십니까?
*수신과 발신 모두 포함하여 선택해 주십시오.
하루에 1통도 하지 않는 날이 많음
하루에 1~2통
하루에 3~4통
하루에 5~6통
하루에 7~9통 
하루에 10통 이상

(객관식, 순위형, 보기 무작위 제시)
SQ6. 최근 일주일 간 스마트폰으로 통화하신 내용/목적은 어떤 것이었나요? 통화 횟수가 많았던 순서대로 최대 3순위까지 선택해 주십시오. 
일상 관리 대화 (식당/택배, 행정/공과금 납부 관련 등)
부모/자녀 등 케어 관련 대화
안부 및 친목 관련 대화
업무 및 학업 관련 대화
기타 (자세히:     ) 

(객관식, 단일 선택, 보기 무작위 제시)
SQ7. 귀하께서는 AI 통화 서비스를 이용하십니까? 이용하고 계신 서비스를 하나만 선택해 주십시오. 
(이용 중인 서비스가 여러 개라면, 주로 이용하는 것을 선택해 주십시오.)
스위치(Switch)
갤럭시 통화녹음 후 AI 텍스트 변환(녹음앱)
에이닷
익시오(ixi-o)
기타
이용하지 않음

(객관식, 단일 선택)
SQ8-1. 귀하께서는 익시오(ixi-o)를 이용하신 지는 얼마나 되셨습니까?
1개월 미만
1~3개월
4~6개월
7개월 이상

(객관식, 복수 선택, 보기 무작위 제시)
SQ8-2. 익시오(ixi-o)를 통해 어떤 기능을 활용하고 계십니까? 모두 선택해 주십시오. 
안티 팁보이스 (AI로 위/변조된 목소리 감지)
실시간 보이스피싱 탐지
보이는 전화 (실시간 자막)
통화 내용 요약 및 AI 제안(할 일, 지도 등)
AI 전화 대신 받기
통화 녹음
모르는 번호 정보 제공 (이전 통화 내역 기반 상대방 정보 알림)
기타 (자세히:   )

(객관식, 단일 선택) 
SQ9. 다음 각 문장을 읽고 귀하의 평소 생각이나 행동과 얼마나 일치하는지 해당되는 곳을 체크해 주십시오.

"일상적이든 업무든, 전화 통화를 많이 하는 편이다"
전혀 그렇지 않다
그렇지 않은 편이다
그런 편이다
매우 그렇다 

"통화 중 상대와 정보를 주고받거나 상의/협의해야 하는 일이 많다"
전혀 그렇지 않다
그렇지 않은 편이다
그런 편이다
매우 그렇다 

"통화 중 정보탐색이 필요한 순간을 많이 경험한다"
전혀 그렇지 않다
그렇지 않은 편이다
그런 편이다
매우 그렇다 

"통화 중 멀티태스킹(메모, 인터넷 검색 등)을 자주 한다"
전혀 그렇지 않다
그렇지 않은 편이다
그런 편이다
매우 그렇다 

"통화 후 녹음/요약을 다시 확인하거나 기록/정리하는 경우가 많다"
전혀 그렇지 않다
그렇지 않은 편이다
그런 편이다
매우 그렇다 

(객관식, 복수 선택, 보기 무작위 제시)
SQ10. 현재 이용하고 있는 AI 서비스가 있으십니까? 이용 중이신 AI 서비스를 모두 선택해 주십시오. 
Gamma AI (감마 AI)
뤼튼
Google Gemini (구글 제미나이)
chat GPT (챗지피티)
Claude (클로드) 
MS Copilot (마이크로소프트 코파일럿)
Perplexity AI (퍼플렉시티 AI)
기타 (자세히:   )
이용하고 있지 않음

(SQ10에서 선택한 보기만 제시 / 객관식 / 복수 선택 / 보기 무작위 제시) 
SQ11. 현재 이용 중인 AI 서비스 중 유료로 이용하고 계신 것은 무엇입니까? 모두 선택해 주십시오. 
(본인이 직접 결제하거나 회사/학교에서 결제하여 공용 이용 등을 모두 포함하여 선택해 주십시오) 
 Gamma AI (감마 AI)
뤼튼
Google Gemini (구글 제미나이)
chat GPT (챗지피티)
Claude (클로드) 
MS Copilot (마이크로소프트 코파일럿)
Perplexity AI (퍼플렉시티 AI)
기타 (자세히:   )
이용하고 있지 않음

(객관식 / 복수 선택 / 보기 무작위 제시)
SQ12. AI 서비스를 이용하시는 목적/이유는 무엇입니까? 모두 선택해 주십시오. 
일상 대화 및 고민상담 (가벼운 대화, 심리상담 등)
콘텐츠 창작/제작 (그림, 시 작성 등)
미디어/여가 (콘텐츠 탐색, 놀이 찾기 등)
업무 보조 (자료 요약/번역, 회의록 작성 등)
생활 정보/실용 활용 탐색 (쇼핑, 요리, 여행 계획 등)
일정 관리 및 개인 비서 기능 (일정 세우기, 캘린더 등록, 미팅 알림 등)
기타: (자세히:   )

(객관식 / 단일 선택)
SQ13. 평소 AI 서비스를 얼마나 자주 이용하십니까?
거의 매일 (주 6회 이상)
주 3~5회
주 1~2회
월 1~3회
월 1회 미만


설문문항은 모두 끝났습니다. 
다음은 자료 분류형 질문입니다. 통계 처리를 위해서는 귀하의 기본 정보가 필요합니다. 
귀하의 개인정보는 통계법 13조에 따라 오직 통계처리를 위해서만 이용되며 귀하의 동의 없이 다른 용도로는 절대로 사용되지 않습니다. 

(객관식 / 단일 선택)
DQ1. 귀하는 현재 어떤 일을 하고 계십니까? 
개인사업(자영업)
사무/기술직/경영직
자유직/프리랜서
전업주부
대학/대학원생
기타 (자세히: )

(객관식 / 단일 선택)
DQ2. 귀하의 결혼여부는 어떻게 되십니까? 
미혼/비혼
기혼
기타

(객관식 / 단일 선택)
DQ3. 함께 살고 있는 가족 모두의 수입을 합하여 귀하 댁의 가구 월 소득은 총 얼마 정도 입니까? 
*이자소득/부수입/임대소득 등 모든 소득을 포함해 주세요.
300만원 미만
300만원 이상 500만원 미만
500만원 이상 700만원 미만
700만원 이상 900만원 미만
900만원 이상
모름

(객관식 / 복수 선택)
DQ4. 9월 30일(화)~10월 2일(목) 중 참석이 가능한 날짜와 시간대를 모두 선택해 주십시오. 

9월 30일 (화)요일 오전 10-12시
9월 30일 (화)요일 오후 1시-3시
9월 30일 (화)요일 오후 4시-6시
9월 30일 (화)요일 오후 7시-9시
10월 1일 (수)요일 오전 10-12시
10월 1일 (수)요일 오후 1시-3시
10월 1일 (수)요일 오후 4시-6시
10월 1일 (수)요일 오후 7시-9시
10월 2일 (목)요일 오전 10-12시
10월 2일 (목)요일 오후 1시-3시
10월 2일 (목)요일 오후 4시-6시
10월 2일 (목)요일 오후 7시-9시
이 중 가능한 일정 없음

(주관식 단답)
DQ5. 귀하의 성함과 휴대폰 번호는 무엇입니까?
(참석자 선정 후 개별 연락을 드리기 위해 필요한 정보입니다.)
이름: 
휴대폰: xxx-xxxx-xxxx
