네이버페이 증권 2차 UT 조사 계획서
2025.12.29


1. 조사 배경
네이버페이 증권 PC 웹사이트 개편 베타 버전을 오픈하여 운영 중이며, 정식 버전을 위한 추가 기능 개발이 병행되고 있음.
베타 오픈 이후 기존 서비스에 익숙한 유저들로부터 ‘기존 기능의 부재’, ‘탐색의 불편함’ 등 CS 및 개선 의견이 접수됨.
라이브 베타 버전에서의 사용자 행태를 면밀히 분석하여 불편 사항을 조기에 해소하고, 정식 버전에 추가될 신규 기능의 가치를 사전에 검증할 필요가 있음.
2. 리서치 목표
Migration 안정성 확인: 기존 유저가 개편된 환경에서도 목적한 정보(시황, 종목 등)를 효율적으로 찾고 소비할 수 있는지 확인
베타서비스 개선사항 도출: 베타서비스에 대한 페인포인트를 분석하여 화면, 정보 구성, UI, 레이블 등 UI/UX 개선안 도출
신규 기능 및 가치 제안 검증: 정식 오픈 시 추가될 신규 기능(프로토타입)에 대한 유저 선호도를 파악하고, 서비스가 지향하는 정보 탐색 도구로서의 가치가 전달되는지 확인
3. 연구 질문
1. 베타서비스  정보 탐색 효율성 및 마이그레이션
- 유저가 기존에 루틴하게 소비하던 핵심 정보 혹은 기능에 도달하는 과정이 직관적이고 어려움이 없는가
- 기존 서비스 대비 새로운 정보 탐색과 학습이 수월하다고 느끼는가
- 네이버페이 베타서비스의 주요 기능 이용 중 유저가 어려움을 느끼는 부분은 무엇인가
- PC 환경의 정보 인지(정보 밀도, 구성, 디자인)정도는 유저의 기대 수준을 충족하는가
2. 신규 기능 및 가치 수용도
- 정식 버전 오픈 예정인 신규 기능 My 페이지에 대한 투자자의 반응은 어떠한가
- My 페이지에서 제공하는 자산관련 정보를 투자판단, 자산관리에 활용할 수 있는가
- 나의 투자 자산 관리를 위해 더 기대하는 정보 혹은 기능은 무엇인가


3. 조사 대상
표본 크기 : 12명
필수 조건 : 
1) 최근 1개월 이내 주식 또는 ETF 매매 경험자
2) 네이버페이 증권 PC 서비스 최소 주 1회 이상 이용자
대상 구분 :
필수 조건
연령대
모집 인원
1) 최근 1개월 이내 주식 또는 ETF 매매 경험자
2) 네이버페이 증권 PC 서비스 최소 주 1회 이상 이용자
20~30대
6명
40~50대
6명

➤ 집단 별로  성별, 투자 자산 규모/기간/성향, 금융 상품 이해도 특성이 고르게 분포하도록 모집
➤ 베타서비스 이용 경험자 일부 포함 필요 (기존 경험과의 비교, 행태 변화 관찰)
4. 조사 일정
사전 준비: 12/22 - 12/24 (조사 설계)
대상자 모집: 12/29 - 1/5 (스크리너 작성 및 배포) - 변동 가능
조사 준비 : 1/6 - 1/9 (참여자 선정, 조사 가이드라인 작성 및 내부 파일럿테스트)
실사 진행: 01/12 - 01/16 (대면 인터뷰)
결과 분석: 01/19 - 01/22 (핵심 발견점 도출 및 개선 우선순위 선정)
최종 공유: 01/23
5. 조사 방법 및 내용
1) 온라인 서베이(스크리너)
목적
네이버페이 증권 유저의 이용 행태 분포 및 경험 의견 수집
조사 참여자 모집
표본 수집 방법
모집인원 대비 5배수 이상
최근 1개월 이내 주식 트레이딩 경험자 대상
좌담회 모집 커뮤니티에 설문 배포 예정
조사 내용
[투자 경험 및 성향]
(1) 주식 투자 경력
(2) 투자 경험 상품
(3) 금융 투자 자산의 규모
(4) 금융 지식 수준
(5) 투자 성향
[투자 정보 획득 및 거래 행태]
(1) 투자 종목 선택 방법
(2) 투자 정보 획득 시 이용 서비스 (Screening)
[네이버페이 증권 서비스 이용경험]
(1) 이용 경험 여부 (Screening)
(2) 이용 빈도
(3) 이용 디바이스
(4) 이용 콘텐츠/기능
(5) 베타서비스 인지 및 이용 여부
(6) 베타서비스 이용 경험(주관식)
[인구통계학 정보 및 인터뷰 참여의사 확인]



대면 사용자 조사 (IDI + UT)
1. Npay 이용 경험 인터뷰 (사용자 파악, Ice Breaking)
평소 투자 정보 획득 루틴
Npay 증권 PC서비스 이용 행태
(베타서비스 이용자) 베타서비스 이용 경험과 기존 대비 행태 변화
(베타서비스 미이용자) 베타서비스에 기대하는 점
2. 현행 베타 서비스 진단 (Live 서비스)
베타 서비스 첫 인상 질문
Task 수행 및 관찰:
Task 1: 본인의 행태에 따라 자주 확인하는 정보 찾아보기
Task 2: 로그인 후 나의 투자 현황 확인하기 (My, 사이드패널)
Task 3: 개편된 홈/마켓 화면에서 오늘 장의 특징과 주요 이슈 파악하기 (홈, 마켓 홈)
Task 4: 관심있는 투자 정보, 콘텐츠 탐색하기 (마켓, 뉴스/리서치)
Task 5: 보유/관심 또는 신규 종목에 대한 투자 판단하기 (종목 END)
Task 6: 토론 기능 이용하기 (토론 홈, 토론 상세)
신규 기능 검증 (Prototype)
Task 7: My 페이지 내에서 투자 자산 현황 확인하기
기존 자산관리 행태와 비교 평가
종합 평가
기존 서비스 대비 베타서비스 비교 평가
베타서비스 개선사항

