SOL Pay 사용자조사 계획
2025.07.03



조사 배경
- 경쟁 카드사 대비 사용성 우위 확보와 UX 차별화를 통한 서비스 개선 및 재방문율 증대
- 향후 개선될 SOL Pay 서비스의 메인 페이지와 콘텐츠 구성 근거를 마련하고 메인 화면 개선 전략을 수립

리서치 목표
(1) 카드사 서비스 이용 경험 및 멘탈 모델 기반 인사이트 발굴 :
사용자들의 SOL Pay 앱, 카드 브랜드사이트(PC, 모바일) 등 다양한 채널 이용 행태와 그에 대한 경험 및 의견 청취
자사 및 경쟁사 카드 앱 사용 시 니즈, 어려움, 기대사항 등 파악
경쟁 서비스 이용 경험과 비교 분석을 통한 SOL Pay 앱 개선 방향 도출
기능, 서비스 사용성
심미성 등 디자인 측면
재방문 요소, 체류시간 증가 요소 확인
PC/Mobile web, SOL Pay 앱의 채널 전략 근거 도출

(2) DAU/MAU 증대 및 고객 경험 향상을 위한 전략 도출 :
사용자들이 카드 앱에 기대하는 핵심 가치 확인
MAU 증대 및 사용 경험 개선을 위한 메인/하위 페이지 구성 근거 파악
금융 상품의 효과적인 배치를 통한 사용자 유도 방안 모색
일간 활성 사용자 수(DAU) 증대 방안
일상적으로 활용할 수 있는 기능 : 앱테크, 혜택 등

리서치 질문
현행 서비스 및 경쟁 카드사 서비스 이용 행태
카드 관련 정보(사용 내역, 이벤트, 금융 상품 등)를 얻기 위해 주로 어떤 서비스(앱, 웹사이트, 오프라인 등)를, 어떤 상황에서 이용하는가?
사용자들이 카드사 앱을 이용하는 주된 상황 및 목적은 무엇이며, 그 비중은 어떠한가?
카드사 앱 이용 시 유저가 기대하는 핵심적인 가치나 가장 필요하다고 느끼는 기능은 무엇인가? 이 기능을 사용하면서 겪는 어려움은 무엇인가?
카드사 서비스 내에서 제공하는 금융 상품(대출, 투자 상품 등) 정보를 어떻게 접하고 있으며, 이들 상품에 관심이 생기는 상황 혹은 시각적 요소(디자인, 배치 등)는 무엇인가?
카드사 앱을 반복적으로 들어오게하는 요인이나 목적이 있는가? (혜택, 이벤트, 정보확인 등)

SOL Pay 앱 사용성
SOL Pay 및 그 외 채널(신한카드 PC 웹, 모바일 웹)에 유입되는 상황은 어떠하며, 이 때 서비스는 유저에게 어떠한 경험을 제공하는가?
SOL Pay 사용자는 앱에서 핵심 사용 과정(i~v)를 원활하게 수행할 수 있는가? 이 과정에서 사용자가 겪는 어려움이나 발생하는 사용성 오류는 무엇인가?
이용 금액/명세서 확인
결제/페이
혜택/이벤트 탐색
금융서비스
메뉴 탐색

조사대상
표본 크기 : 12명
1. 필수 조건  
최근 1개월 내 카드사 페이앱 이용 경험이 있는 사용자
기간 내 대면 인터뷰가 가능한 자
현재 SOL Pay 앱 이용자
2. 고객 요구사항
*논의 필요


3. 대상 구분 :
유저 그룹
모집 인원
설명
핵심 확인 포인트
신규 유입 유저 
3명
최근 3개월 내 카드 발급 및 
앱 설치자
온보딩, 초기 혜택 인식
고객 전환 과정 경험
장기 이용 유저
3명
2년 이상 지속 이용자
주요 기능 반복 이용성, 
변화에 대한 반응
다수 카드앱 유저
3명
여러 카드사 앱 병행 이용자
(최소 3개 이상)
카드사 간 UX/사용성 비교, 
충성도 요인 확인, MAU 증대 콘텐츠
신한 금융 유저
3명
신한뱅킹, 증권 등 신한금융 앱 중심 활동 사용자
금융사 교차 서비스, 
채널 및 기능 연계 기회요소 확인

➤ 집단 별로 디지털 친숙도, 정보 인지성을 고려하여 중장년층(50대 이상) 최소 1인 이상 포함
➤ 네이버 페이, 토스 외 금융 플랫폼 이용자 포함
➤ 금융상품/서비스(단기대출, 리볼빙 등) 이용 경험자 우선 리크루팅 필요

조사 일정
사전준비: 7/1 - 7/3
스크리닝 설문 설계 및 배포: 7/4 - 7/8
설문 조사 결과 분석 및 조사 대상자 선정 : 7/9 - 7/10
인터뷰, UT 가이드라인 작성: 7/10 - 7/11
실사 진행 (인터뷰 및 UT): 7/14 - 7/18
인터뷰 하이라이트 정리: 7/21
최종 정리 및 보고서 작성: 7/22 - 8/1


조사 방법 (TBD)
1. 온라인 서베이 
목적
(1) 카드앱 이용 빈도 및 목적 등 분포를 파악하고 조사 대상자 모집

조사 내용
[카드+금융 플랫폼 사용 여부 확인]
(1) 주 사용 카드/플랫폼
(2) 주 이용 채널(웹, 앱)
(3) 카드 사용 규모

[카드사 앱 사용 경험] - 여러 카드 사용하는 경우 사용 카드사 별로 확인
(1) 카드사 앱 사용 경력
(2) 카드사 앱 사용 목적
(3)  카드사 앱 사용 빈도
(4) 주 사용 기능

[인구통계학 정보 및 인터뷰 참여의사 확인]
(1) 성별
(2) 나이
(3) 직업
(4) 인터뷰 참여 의사


2. 사용자 인터뷰 
목적
(1) 현행 서비스 및 경쟁 카드사 서비스 이용 행태 파악
(2) 카드사 서비스 주 이용 목적과 이용 경험 청취

방법
: 1:1 대면 인터뷰 (약 2시간 소요)

조사 내용 및 분석 방향성
1) 사용 맥락 이해: 
어떤 상황에서 앱을 사용하는지?
카드 사용 목적을 달성하는 과정에서의 이용 경로, 행태 파악
가장 많이 사용하는 기능은?
-> 이용 목적 확인 및 루틴 여부 확인
-> 사용자의 기대 흐름과 실제 사용 경로의 차이 확인
-> 서비스 개선 요소 점검

2) 실제 사용 경험 회고:
최근 사용했던 기능은? 어떻게 사용했는지?
사용 중 기억에 남는 불편함/어려웠던 점/유용했던 점
어떤 정보를 찾기 어려웠나? 어디서 막혔나?
혜택, 이벤트, 프로모션 등 접근 및 확인 경로
다른 카드사 앱과 비교 시 어떤 차이점을 느끼는가?
-> 주 이용 기능을 중심으로 Pain-points & Needs를 확인
-> 반복적으로 발생하는 불편 지점 확인
-> 현행 서비스 및 경쟁 서비스 현황과 이용 경험을 기반으로 서비스 개선/차별화 요소 도출

3) 개선 기대점 및 니즈 탐색:
어떤 기능이나 서비스가 추가/개선되면 좋겠는가?
사용성 측면에서 아쉬운 점이나 불편한 점은?
개인화 추천, 분석, 기능 통합 등의 니즈 여부
-> 현행 서비스 대비 개선 인사이트 확보

