KB증권 M-able 앱 자산/잔고 사용자조사 계획
2025.11.20


1. 조사 배경
자산/잔고 화면에서 사용자가 기대하는 정보, 자산 확인 기준 및 이용 행태 전반 파악 필요
M-able 앱 증권 자산/잔고 화면 사용성 점검 필요

2. 조사 목적
자산 및 잔고 조회 여정에서의 이용 맥락, 사용 패턴, 정보 탐색 방식, 페인포인트 파악
국내/해외주식, ETF, 펀드,연금 등 자산 군별 잔고 확인 및 총 자산 현황 확인 과정에서의 페인포인트 및 니즈 파악 
사용자가 자신의 총 자산을 어떤 기준으로 인식하는지 파악
현 자산평가/잔고/총 자산 현황 화면 사용성 진단 
Task 기반 사용성 평가를 통해 사용자 중심의 개선 포인트를 도출하고 인사이트 확보

 
3. 조사 대상
총 15명 진행하며, 주 고객층인 30-40대로 구성
성별, 직업 등은 다양성을 고려하여 균형있게 구성
자산 규모 
최소 기준: 금융투자 자산 (국내+해외주식 포함) 규모 140만원 이상 보유자 (KB증권 계좌 잔고 규모 표준분포 자료에서 70%이상)
KB증권 계좌 잔고 규모 표준분포 자료에서 90% 구간 이상(약 25,700,000원 이상)  보유자 우선 리크루팅
MTS 이용 경험
최근 1주일 이내 KB증권 M-able에서 잔고/자산 조회 경험
잔고/자산 조회 빈도가 높은 사용자(주 1회 이상)를 우선 리크루팅
최근 3개월 내 주식 거래 경험(매수/매도 1회 이상)
투자 영역
국내+해외주식 모두 보유자 우선 (10명 이상)
국내 주식만 보유 시 ETF, 채권 등 복합 상품 보유자 우대
이용 채널
MTS 및 HTS 또는 WTS 교차 이용 경험 보유자 우대
경쟁사 이용 경험
KB증권 외 타사 증권 앱을 현재 병행 사용 중인 사용자 우대 
최근 1주일 이내 타사 앱에서 잔고/자산 조회 경험

4개 투자 유형 분류표 (정확한 표본 수는 리크루팅 단계에서 조정 가능)

구분
30대
40대
합계
KB증권 주식 투자자
2
2
4
KB증권 주식 + 금융상품 보유자
2
2
4
타사 주식 투자자
2
2
4
타사 주식+ 금융상품 보유자 
2
1
3
합계
8
 7
15


4. 조사 방법
Screening Survey: 50명 이상 진행 
사용자 조사 대상 스크리닝 및 기초 데이터 수집 목적
자산 규모, 증권앱 이용행태, 사용자 유형 파악을 위한 질문으로 구성
서베이 응답자 중 인터뷰 대상자 15명 선정
내용 구성:
이용 중인 증권사 앱 및 이용 기간
보유 자산 유형 (국내주식, 해외주식, ETF, 펀드, 연금 등)
주요 이용 기능 
이용 중인 증권사 앱 내에서 최근 3개월 내  주식 거래 경험 유무
금융투자 자산 규모 
잔고 및 자산 확인 빈도 및 중요 확인 지표/정보
이용 채널(MTS/HTS/WTS)
기존 자산 조회 과정에서 느낀 어려움

  Pre-Interview: 10~15분
자산/잔고 화면을 확인하는 주된 이유와 빈도
잔고·총자산 확인 시 가장 먼저 확인하는 기준(지표)
HTS 또는 WTS 교차이용 경험 있는 경우 주 이용 채널 및 이유, 정보 차이
기존 자산/잔고 조회 과정에서의 어려움, 불편사항, 기대 정보 파악
타사 앱과 병행 이용 중인 경우 경험 비교

  Task 기반 사용성테스트: 60분
실제 KB증권 앱과 타사 증권앱 (예: 미래에셋증권) 잔고/자산 현황 화면을 사용하며 Task를 부여하고, 수행 과정을 기록
타사 증권앱과 동일한 태스크를 부여하고 이용경험을 비교 
사용자의 행동 흐름과 문제 지점을 직접 관찰
각 단계에서 겪는 불편사항, 혼란, 사용성 등을 정성적으로 파악
Think-aloud 기법을 통해 사용자가 수행 중 느낀 점을 말하도록 유도
조사자는 사용자의 행동 흐름, 멈춤 지점, 회피 행동, 반복 행동 등을 관찰하고 기록
Task 대상 화면  *추후 업데이트 필요
총 자산현황
KB증권 M-able 총자산현황 화면 및 상세화면
미래에셋증권 M STOCK MY자산 화면 , 종합잔고화면 (계좌별종합잔고화면)
국내주식잔고
KB증권 M-able 국내주식 잔고 > 자산평가, 예수금, 주문내역, 거래내역
미래에셋증권 M STOCK  MY자산 > 국내주식
해외주식잔고
KB증권 M-able 해외주식 잔고 > 자산평가, 예수금, 주문내역, 거래내역
미래에셋증권 M STOCK  MY자산 > 해외주식
투자수익 
KB증권 M-able 국내주식 잔고 및 해외주식 잔고 > 매매손익
미래에셋증권 M STOCK  MY자산 > 투자수익 및 종목별 MY종목분석화면

  Post-Interview: 15분
자사와 타사 경험 간 차이 및 만족도 비교
Task 수행 중 느꼈던 어려움, 불만, 인상 깊은 경험 등을 회고하며 구체적인 개선 인사이트 확보
화면 전반의 UI 편의성, 사용성, 만족도를 평가하고 자산·잔고 확인 과정에서 발생한 혼란 또는 편의 요소 점검
자산 및 잔고 확인 이후의 행동 흐름(투자 판단·추가 탐색·매매 등)을 이해하고, 이를 지원하기 위해 추가로 기대하는 기능 또는 정보 요구사항 파악
5. 조사일정
(1) Week 1-2 : 사용자조사 설계 및 준비 
(2)  Week 2-3 : 스크리닝을 위한 온라인 서베이 및 사용자 리크루팅
(3) Week 3-5 : 사용성평가 및 인터뷰 진행
(4) Week 5-6 : 조사 결과 분석 및 보고서 작성

6. 기대효과 및 분석 방향
잔고 및 자산 관리 여정 전반에서의 페인포인트 및 개선 포인트 도출
시각화 방식, 정보 설계 등에서 편의성과 만족도를 높일 수 있는 개선 근거 확보
사용자가 기대하는 신규 기능 및 콘텐츠에 대한 아이디어 확보
7. 최종산출물
사용자조사 raw data
사용자조사 결과보고서 
8. 납품방법
최종산출물 파일을 이메일을 통해 KB증권 담당자에게 전달하는 형식으로 납품
