KB라이프생명 온라인보험 가입프로세스 개선 관련 사용자조사 계획
2025.07.22


1. 조사 배경
보험 가입의 디지털 채널 전환이 가속화되는 흐름 속에서, 사용자 관점에서의 전환 장벽(용어 이해, UI/UX 등)을 파악
각 상품 별 온라인 보험 가입 프로세스 전반의 사용성 점검 필요

2. 조사 목적
KB라이프생명 웹/앱을 통한 온라인보험 가입 과정에서의 사용성 진단
상품 탐색 ➔  정보 확인 ➔ 조건 입력 ➔ 인증/결제 로 이어지는 보험 가입 여정에서의 사용 맥락, 이용 행태, 정보 이해, 페인포인트 및 니즈를 파악
Task 기반 사용성 평가를 통해 사용자 중심의 개선 포인트를 도출하고 인사이트 확보
 
3. 조사 대상
총 10명 진행하며, 주 고객층인 30-40대를 5명 이상 포함
온라인보험 경험자 대상으로 제한
온라인보험 중, 여행자 보험이나 운전자 보험 경험은 제외한 생보 상품으로 제한
온라인보험 경험자 중 설계사를 통한 가입은 제외 
성별, 직업 등은 다양성을 고려하여 균형있게 구성

4. 조사 방법
Screening Survey: 50명 이상 진행 
사용자조사 대상 스크리닝 및 기초 데이터 수집 목적
주식 온라인보험 가입 경험 및 이용행태, 사용자 유형 파악을 위한 질문으로 구성
서베이 응답자 중 인터뷰 대상자 10명 선정
내용 구성: 
온라인 보험 가입 경험 유무
가입 보험사
가입 상품 유형 (미니보험, 정기보험, 건강보험 등)
이용 채널(PC/모바일 웹/모바일 앱)
온라인 보험 상품 선택 시 주요 고려 정보
온라인 보험 가입 중단 경험 

  Pre-Interview: 10~15분
온라인 보험 가입을 고려하게 된 계기 및 목적
보험상품 선택 시 주요 고려 요소
기존 가입 과정에서의 어려움, 불편사항, 기대 정보 파악

  Task 기반 사용성테스트: 55분
실제 KB라이프보험의 온라인 보험 가입 과정을 기반으로 Task를 부여하고, 수행 과정을 기록
타사 벤치마킹 상품 중 일부를 선별하여 함께 테스트 
사용자 당 최대 4개 상품 가입 프로세스 테스트 (KB라이프 미니, KB라이프 정기, KB손해보험 건강, 타사 상품 1개)
사용자 그룹을 나누어 1그룹은 미니 보험 중 경쟁사 상품 포함, 2그룹은 정기보험 중 경쟁사 상품 포함, 3그룹은 건강보험 중 경쟁사 상품 포함하여 테스트 예정 
실 테스트는 전자서명 단계 중  ‘희망 전자서명 방식 선택’ 및 이유 확인까지 진행하며, 실제 전자서명 및 결제까지는 진행하지 않음
별점 및 후기 영역 화면에 대한 의견은 모바일에서 스크린 샷을 통해 확인 
테스트 상품
미니: KB 지켜주는 대중교통안심보험 무배당
정기: KB 착한정기보험2 무배당
건강: KB 손해보험 다이렉트 건강맞춤보험
타사 미니: 삼성 S교통상해보험, 신한SOL 대중교통보험 Mini(무배당) 중 데스크리서치를 통하여 택 1
타사 정기: 삼성 인터넷 정기보험, 신한SOL 정기보험(무배당), (무) 교보라플 정기보험 중 데스크리서치를 통해 택 1
타사 건강: (무) 교보라플 맞춤건강종합보험 (해약환급금 미지급형)
사용자의 행동 흐름과 문제 지점을 직접 관찰
각 단계에서 겪는 불편사항, 혼란, 사용성 등을 정량/정성적으로 파악
Think-aloud 기법을 통해 사용자가 수행 중 느낀 점을 말하도록 유도
조사자는 사용자의 행동 흐름, 멈춤 지점, 회피 행동, 반복 행동 등을 관찰하고 기록
Task 구성 예시 *추후 각 보험상품 별로 구체화 예정
단계
Task
관찰 포인트
상품탐색
대중교통 이용 중 사고 보장이 필요하다고 느꼈을 때, 적합한 보험 상품을 직접 찾아보세요.
- 상품간 차이 인지
-레이블/카테고리 이해도
-정보탐색 행동 파악
예상 보험료 계산
{30대 남성}을 기준으로, 정기 보험의 가입 조건을 확인하고 보험료를 확인해보세요.
나이/성별 입력 조건의 직관성과 피드백 확인
납입기간 10년, 보장기간 100세로 설정하고 보험료를 확인해보세요.
복합 조건 설정 시 오류 발생 가능성 및 이해도 점검
가입자 정보 입력
보험 가입을 위한 추가 정보를 입력해주세요. 
입력 흐름 점검
약관에 동의하고 본인 인증을 완료해보세요.
인증 절차 및 약관 확인 행동 관찰
중요사항 확인
고지사항을 읽고 본인에게 해당하는 항목을 선택해보세요.
고지정보 이해도 평가
결제 및 서명
가입할 보험의 월 보험료를 확인하고 결제 수단을 선택해보세요. 
금액 확인, 비교 기능 UI와 결제 옵션 선택 흐름 점검
전자서명 방식 중 원하는 방법을 선택하고, 서명을 완료해보세요. 
전자서명 방식 선호 파악,
전자서명 선택 흐름 점검
…
…
…


  Post-Interview: 15~20분
Task 수행 중 느꼈던 어려움, 불만, 인상 깊은 경험 등을 회고하며 구체적인 개선 인사이트 확보
사용자의 기대 vs 실제 경험 차이를 파악
전반적인 UI에 대한 평가 및 보험 가입 과정에서의 사용성 및 만족도 점검
서비스에 대한 인상, 이미지 및 감정적 요인 확인

5. 조사일정

(1) Week 1-2 : 사용자조사 설계 및 준비 
(2)  Week 1-2 : 스크리닝을 위한 온라인 서베이 및 사용자 리크루팅
(3) Week 2-3 : 사용성평가 및 인터뷰 진행
(4) Week 4 : 조사 결과 분석 및 보고서 작성

6. 기대효과 및 분석 방향
실제 사용자 관점에서 보험 가입 과정의 사용성 문제를 객관적으로 파악하여 이탈률 저감 요인 도출
상품 탐색부터 결제까지 온라인 보험 가입 전 구간에서 사용자 혼란을 유발하는 요소를 구체적으로 식별하고 개선 포인트 확보
UX라이팅, 용어, 정보 설계 등에서 이해도와 접근성을 높일 수 있는 개선 근거 확보
가입 전환율을 높이는 UX 개선 인사이트 도출




