온라인 대출 상품 탐색 및 비교 과정 개선 관련 화상 인터뷰 모집 설문조사 템플릿
온라인 대출 상품 탐색 및 비교 과정 개선 관련 화상 인터뷰에 신청해 주셔서 감사합니다. 
 
⌛조사 일정 및 소요 시간 
- 25년 9월 30일~25년 10월 2일 중 1회 참여 
- 약 2시간 소요 예정
 
✨유의사항 
- 본인 확인 및 참석 연락을 위해 개인정보 수집 및 활용 동의 (필수) 
- 본인 외 대리 신청 불가 

Q. 위와 같이 진행 예정인 화상 인터뷰에 참여를 신청하시겠습니까? 

네, 인터뷰 참여 신청을 하겠습니다.
아니오, 이번 인터뷰는 참여하지 않겠습니다. 

Q. 귀하께서는 본인 확인 및 개인 정보 제공에 동의하십니까?

이번 조사에 참여하기 전, 본인 확인과 개인정보 제공에 대해 안내 드립니다. 
통계법 제 33조(비밀의 보호)와 제34조(통계종자사 등의 의무)에 의거하여 패널님께서 제공해 주신 개인정보가 안전하게 보호됩니다.
제공받은 개인정보는 참석자 선발 및 안내, 보상, 데이터 분석 이외에 광고나 마케팅 등 상업적인 목적으로 절대 이용하지 않겠습니다. 
*최종 참여자로 선정되지 않을 경우, 제공해 주신 개인정보는 폐기됩니다. 

네, 동의합니다.
아니오, 동의하지 않습니다.

Q. 화상 인터뷰 내용을 녹화하는 점에 동의하십니까? 

이번 인터뷰(온라인/오프라인) 내용은 조사 분석을 위해 '모두 녹화'됩니다.
녹화된 내용은 조사 분석 이외의 광고나 마케팅 등의 목적으로 사용되지 않으며 담당자 이외에는 열람이 제한되어 있습니다.

*귀하는 녹화 진행을 거부할 권리가 있습니다. 
동의 거부 시 인터뷰 참여가 불가능함을 알려드립니다. 

네, 동의합니다.
아니오, 동의하지 않습니다.

Q. 화상 인터뷰 참여 시 기업 전략에 민감하고 중요한 정보가 오갈 수 있기 때문에 아래 정보 보안 서약서에 동의 후 참여가 가능합니다.
<정보 보안 서약서> 
본인은 이번 인터뷰(온라인/오프라인) 참여와 관련하여 개인정보 보호 및 정보보안의 엄중함에 대해 인지하고 있으며, 인터뷰 중 화면 캡쳐 및 촬영을하거나, 인터뷰(온라인/오프라인) 과정에서 접한 어떠한 내용도 온라인과 오프라인/대면을 망라한 각종 SNS 및 온라인 커뮤니티, 포털사이트, 모바일/디지털 플랫폼, 가족, 친구나 지인과의 사적 대화에 노출하지 않을 것을 서약합니다. 
만약 화상 인터뷰 중 접하게 되는 타인의 개인정보(얼굴, 성함 등) 및 미출시 제품/서비스에 관한 정보를 온/오프라인 및 타인에게 노출하여 문제가 생길 경우, 관련 법령에 의거하여 민사상 소송 등 법적 책임을 물을 수 있습니다. 

귀하께서는 위 정보 보안 서약서의 내용에 동의하시겠습니까? 
네, 동의합니다.
아니오, 동의하지 않습니다. 

Q. 다음 중 본인 또는 가족이 종사하는 회사나 직종이 있다면 모두 선택해 주세요.
신문, 방송 관련 언론사
광고 대행사
마케팅, 컨설팅 회사
시장 조사, 리서치 회사
해당 사항 없음
 
Q. 귀하의 성별을 알려주세요. 
남성
여성

Q. 귀하의 연령대를 알려주세요. 
만 17세-만 20세 이하
만 20세-만 25세 이하
만 26세-만 30세 이하
만 30세-만 35세 이하
만 36세-만 39세 이하
만 40세-만 45세 이하
만 46세-만 50세 이하
만 51세-만 55세 이하
만 56세-만 59세 이하
만 60세 이상

Q. 귀하의 결혼 여부를 알려주세요. 
미혼
기혼
기타 (이혼, 사별 등)

Q. 귀하는 자녀가 있으신가요? 

자녀가 있으시다면 몇 명인지 선택해 주시고, 
자녀가 없으시다면 '자녀 없음' 보기를 선택해 주세요.
1명
2명
3명 
4명 이상
자녀 없음

Q. 귀하의 직업과 가장 가까운 보기를 선택해 주세요.
고등학생
대학(원)생
풀타임 직장인 (주 32시간 이상 근무)
파트타임 직장인
프리랜서
자영업자
전업주부
취업 준비생
무직 및 기타

성실히 응답해 주셔서 감사합니다. 
참여 인원이 한정되어 있어 신청 주신 모든 분들에게 참여 기회를 드리지 못하는 부분 미리 양해를 구합니다. 
대상자로 선정되실 경우 별도로 안내드리도록 하겠습니다.
