네이버페이 증권 PC 서비스 사용성 테스트 모더레이션 가이드 템플릿

본 모더레이션 가이드는 참고자료로서 실제 인터뷰 진행 시에는 설문조사, 사전과제, 인터뷰 중 응답 등에 따라서 질문이 생략되거나 순서가 변경될 수 있습니다.

- 조사안내
- 프로토타입 보안 관련 안내
- 녹화안내

안녕하세요. 저희는 사용자 경험을 디자인하는 pxd입니다.
저는 오늘 조사 진행을 맡은 [ ]라고 합니다.
조사에 참여해주셔서 다시한번 감사드립니다.
오늘 진행될 조사에 대해 설명드리자면 네이버페이 증권 PC 서비스의 개선을 위해 사용자분들의 솔직한 경험과 의견을 듣고자 진행됩니다. 오늘 조사는 약 1시간30분 정도 진행될 예정이고
먼저 네이버페이 증권 PC 서비스 이용 경험에 대해 이야기 나누고, 이후 준비된 프로토타입을 사용해보시면서 의견을 주시면 됩니다.
오늘 확인하는 새로운 서비스의 모습에 대해서는 보안서약서 참여 전 작성해주신 바 대로 보안에 유의해주시고 외부에 조사내용을 발설하지 않아주시길 다시한번 당부의 말씀 드립니다.
오늘 인터뷰 중 저희가 드리는 어떠한 질문에도 정답이 없기 때문에 OOO님께서 경험하셨던, 느끼는 점들을 모두 편하게 이야기해주시면 됩니다.
오늘 조사는 추후 분석을 위해 녹화될 예정이며, 이후 모두 파기될 예정입니다.
그럼 지금부터 인터뷰 시작해보겠습니다.

Session1. 소개 & Ice breaking

참가자 소개
간단하게 자기소개 부탁드릴게요. 어떤 일을 하시는지, 취미는 무엇인지 등 편하게 말씀해주세요.

투자 행태에 대한 확인
관심있게 투자하는 분야나 주된 방법 등 어떤 투자 활동을 하고 계신지 떠오르시는대로 말씀해주세요.

Session2. 현행 서비스 이용 경험 및 행태 파악 (인터뷰 및 관찰조사)

Part1. 현행서비스 및 경쟁 서비스 이용 경험
먼저 네이버페이 증권을 이용하시는 경험에 대해서 여쭈어 보려고합니다.

네이버페이 증권 이용 행태
네이버페이 증권 서비스를 언제부터 이용하셨나요?
주로 어떤 목적으로 이용하시나요?
얼마나 자주 접속하시나요?
주로 언제, 어디서 접속하시나요?
주로 {데스크톱/노트북}으로 이용하신다고 답변 주셨습니다. 모바일로도 서비스를 이용하시나요?
모바일로도 이용하신다면 이용의 비중은 대략적으로 어떻게 되시나요?
디바이스에 따라 이용 목적의 차이가 있나요? 있다면 무엇인가요?

네이버 '종목토론방'을 평소 이용하시나요?
어떤 기기로 어떤 상황에서 이용하시나요?
모바일에서 토론방이 최근에 업데이트 되었는데 알고계셨나요?
(알고있다면) 변화에 대해서 어떻게 느끼는지, 긍/부정 의견 수집
(알고있지않다면) 보여드리고 있는 화면은 모바일 토론방 화면입니다. 어떻게 느끼시나요?
기존에 토론방에 대한 OOO님의 생각과 비교했을 때 어떤가요?
어떤 상황에 이용할 수 있을 것이라고 생각하시나요? 왜 그런가요?

타 정보 플랫폼 이용 목적
네이버페이 증권 외에 다른 증권 정보 서비스도 이용하시나요? 이용하신다면 어떤 서비스를, 어떤 목적으로 이용하시나요?
네이버페이 증권 이용 목적과 차이가 있나요?
이용 경험은 어떻게 다른가요?

Part2. 기존 경험 재현 및 관찰
평소 네이버페이 증권 서비스를 이용하시는 모습에 대해 이야기 나눠봤었는데요. 평소 이용하실 때, 주로 하시는 행동이나 과정을 한번 그대로 보여주실 수 있을까요?
서비스 이용과정을 보여주시면서 어떤 정보를 보시고, 또 어떤 생각을 하시면서 이용하시는지 소리내어 설명해주시면 좋을 것 같습니다.

기존 경험 관찰 관련 질의
(탐색 중 행동에 대해) 왜 그렇게 행동하셨나요? 어떤 점을 기대하셨나요?
(평소 행동에 대한 부가 질문) , (관찰 기반 질문)
불편하거나 개선이 필요하다고 느끼는 부분이 있다면 어떤 점인가요?
이용 과정에서 원하는 내용(콘텐츠, 정보 측면에서)를 찾지 못했던 경험이 있으신가요?
이용하시면서 좋았던 점은 무엇인가요?
추가적으로 기대하는 것이 있다면 무엇인가요?

Session3. 프로토타입 기반 사용성 테스트 (사용성 테스트)

기존 경험에 대해 여쭤보는 질문은 마치고 이제 다음 과정으로 넘어가 보겠습니다.
지금부터는 앞에 놓인 컴퓨터를 조작해서 프로토타입 화면을 이용해서 몇가지 Task를 수행해보려고 합니다.
오늘 준비된 화면은 미완성된 프로토타입 화면으로서 모든 버튼이나 기능이 작동하는 것은 아니고 일부의 화면들만 확인하실 수 있도록 준비가 되어있습니다.
그렇기 때문에 수행하는 과정에서 저희가 어떤 질문을 드리지 않아도 '화면 속 무엇을 보고있는지', '어떤 것을 클릭하려고 하시는 건지', '어떤 감정이나 생각이 드시는지' 등 하시는 과정이나, 드시는 생각과 같은 내용을 저희가 모두 들을 수 있게 말씀해주시면서 진행을 해주시면
저희가 OOO님의 생각이나 행동을 더 잘 이해하는데 도움이 되니, 어색하게 느껴지시더라도 최대한 많이 말씀을 하면서 진행해주시길 부탁드릴게요.

Part1. 첫 인상 평가 및 주요 Task 수행

화면 첫 인상, First Click 조사
새로 개선된 네이버페이 증권 PC 서비스의 첫 화면입니다. 처음 보셨을 때 어떤 느낌이 드시나요? (자유로운 인상 질문)
가장 먼저 눈에 들어오는 부분은 어디인가요?
가장 먼저 해보고 싶은 것은 무엇인가요? 그 이유는 무엇인가요?

Task1. 기존 목적, 행태에 맞는 탐색
(기존 Npay 행태대로 이용했을 때 수용도)
오늘 인터뷰를 통해 기존 서비스를 어떻게 이용하시는 지 이야기 나누었는데요. 인터뷰 중 네이버페이 PC서비스를 [ ]목적으로 주로 이용하신다고 답변 주셨습니다.
동일하게 [ ] 목적으로 서비스를 방문하려 하는 상황이라고 가정하고 (방문을 시작하는 과정을 포함하여) 한번 수행해보시겠습니다.

(탐색 중 행동에 대해) 왜 그렇게 행동하셨나요? 어떤 점을 기대하셨나요?
(평소 행동에 대한 부가 질문) , (관찰 기반 질문)
수행 과정에서 어려움은 없으셨나요? 불편하거나 번거롭게 느껴진 부분이 있다면 무엇인가요?
기존과 비교하여 어떤 점이 다른가요? 다른 부분은 OOO님께 어떻게 느껴지나요?
추가적으로 기대하는 것이 있다면 무엇인가요?

로그인 후 내가 보유중이거나 관심 있는 종목들을 확인하려는 상황이라고 가정하고 이용해보겠습니다.
보유중인 혹은 관심 종목에 대해 추가적으로 확인하고자 하는 정보가 있다면 그 과정을 포함해서 보여주시고 역시 동일하게 생각이나, 감정을 소리내어 설명해주시면서 진행해주시길 부탁드릴게요.

Task2. 로그인, 관심/보유 종목 확인 및 관리
(내 보유/관심종목 확인 - 로그인 유도 화면에서 시작)

(탐색 중 행동에 대해) 왜 그렇게 행동하셨나요? 어떤 점을 기대하셨나요?
(평소 행동에 대한 부가 질문) , (관찰 기반 질문)
보유 중인 혹은 관심종목 현황을 확인하는 과정에서 추가적인 탐색이 필요한 경우는 어떤 계기인가요?
'보유/관심 종목에 대한 정보를 확인하는 과정'은 어떠셨나요?
수행 과정에서 어려움은 없으셨나요? 불편하거나 번거롭게 느껴진 부분이 있다면 무엇인가요?
기존과 비교하여 어떤 점이 다른가요? 다른 부분은 OOO님께 어떻게 느껴지나요?
다른 서비스와 비교하여 어떤 점이 다른가요? 다른 부분은 OOO님께 어떻게 느껴지나요?
추가적으로 기대하는 것이 있다면 무엇인가요?

보유 중인 종목에 대해서 신규 혹은 추가 매수/매도와 같은 매매는 어떻게 결정하시나요? 결정 이후에 어떤 서비스에서 매매하시나요?
보유 중인 네이버 종목에 대해서 추가 매수를 하려는 상황이라고 가정하고 이용해보겠습니다.
매수 과정에서 종목에 대해 확인하는 정보가 있다면 그 과정을 포함해서 보여주시고 역시 동일하게 생각이나, 감정을 소리내어 설명해주시면서 진행해주시길 부탁드릴게요.

Task3. 종목 탐색 및 간편 매매

(탐색 중 행동에 대해) 왜 그렇게 행동하셨나요? 어떤 점을 기대하셨나요?
(평소 행동에 대한 부가 질문) , (관찰 기반 질문)
매수 전 추가로 확인한 정보는 무엇이었나요?
원하는 정보를 찾을 수 있었나요?
'간편 매매' 과정은 어떠셨나요?

간편 매매 과정 내 정보 인지 여부
(간편 매매 내 주문하기, 연결하기 버튼), (연결가능한 증권사) 등 정보 인지 확인

종목에 대해 정보를 확인하고 매매하는 과정을 해보았는데요.
수행 과정에서 어려움은 없으셨나요? 불편하거나 번거롭게 느껴진 부분이 있다면 무엇인가요?
간편주문 기능이 별도의 창으로 제공되는 방식은 어떠셨나요?

간편매매 버튼 위치 인지 여부
간편 매매 버튼을 쉽게 찾을 수 있었나요? 쉽게 찾을 수 없다면 왜 그랬나요?
간편 매매 버튼에 위치에 대한 의견은 어떠신가요?
기존과 비교하여 어떤 점이 다른가요? 다른 부분은 OOO님께 어떻게 느껴지나요?
추가적으로 기대하는 것이 있다면 무엇인가요?

다시 홈으로 이동해보겠습니다. 지금부터는 새로운 투자 종목이나 유용한 정보를 탐색하고자 방문한 상황이라고 가정하고 탐색해보겠습니다.

Task4-1. 새로운 투자 종목, 정보 탐색

(탐색 중 행동에 대해) 왜 그렇게 행동하셨나요? 어떤 점을 기대하셨나요?
(평소 행동에 대한 부가 질문) , (관찰 기반 질문)
관심가는 종목을 찾을 수 있으셨나요? 왜 해당 종목에 관심이 생기셨나요?
'새로운 투자 종목을 탐색'하는 과정은 어떠셨나요?
관심이 생긴 종목에 대해 추가로 어떤 내용을 확인하시나요?

Task4-2. 종목 상세 추가 탐색
실제로 그 내용을 확인하기 위해 어떻게 하실 것 같으신가요?
(네이버 상세화면에서) 해당 종목의 상세화면이라고 가정하고 그 내용을 탐색해보겠습니다.
원하는 정보를 찾을 수 있었나요?

새로운 정보를 탐색하고 또 관심 종목에 대한 부가적인 탐색과정을 경험해보았는데요.
수행 과정에서 어려움은 없으셨나요? 불편하거나 번거롭게 느껴진 부분이 있다면 무엇인가요?
기존과 비교하여 어떤 점이 다른가요? 다른 부분은 OOO님께 어떻게 느껴지나요?
추가적으로 기대하는 것이 있다면 무엇인가요?

Part2. 개별 메뉴 평가
주어진 상황에 따라 서비스를 이용하는 과정은 모두 마쳤는데요. 지금부터는 각 메뉴 별로 짧게 다시 확인하실 시간을 드리고 이어서 몇가지 질문을 추가로 드려보려고 합니다.

Part2-1. 전 메뉴 공통 항목
공통 질문
{ } 메뉴를 탐색해보겠습니다. 탐색 후 각 문장에 대해 동의하시는 만큼 1~7점 사이의 점수를 응답해주시면 되는데요. 점수를 매겨주시고 이어서 그 이유에 대해 간략하게 여쭤보겠습니다.

"정보가 눈에 잘 들어온다"
"제공되는 내용을 쉽게 이해할 수 있다"
"이용하기에 편리한 구성이다"
"디자인이 매력적이다"
"콘텐츠의 내용/구성이 만족스럽다"

화면 속 보이는 내용 중 어떤 정보가 가장 중요하다고 생각하시나요?
중요하다고 생각하는 순서대로 우선순위를 매긴다면 어떤가요?

Part2-2. 메뉴 별 검증 항목

홈
'상단 지수 구성 영역'에 대해서는 어떤 생각이 드시나요? 내가 자주 확인하는 지수들이 첫 화면에 잘 구성되어 있다고 생각하시나요?
평소 주요 지표나 지수를 확인하는 과정이랑 비교했을때는 어떠한가요?
AI 브리핑은 현 시점의 증시를 이해하는데 도움이 되는 요소인가요?
(ETF 투자를 하는 분이라면) ETF 섹션의 추천 기준과 정보들은 ETF를 탐색하는데 도움이 되나요?
마이데이터 추천 영역에 대해서는 어떤 생각이 드시나요?

종목 상세
실제 이용과정을 떠올렸을 때 투자 판단을 위해 종목 상세를 어떻게 이용할 것 같으신가요?
추가로 기대하는 정보나 기능이 있나요?

(종목기본영역)
(종목기본영역) 왼쪽 영역에서 눈에 띄는 정보는 무엇인가요? 왜 그런가요?
평소 자주 확인하는 지표는 무엇인가요? 평소 자주 확인하는 지표가 이 화면에 포함되어있나요?
이해하기 어려운 내용이 있다면 무엇인가요?
추가로 기대하는 정보가 있나요?

(차트/시세영역)
(차트/시세영역) 가운데 영역에서 눈에띄는 정보는 무엇인가요? 왜 그런가요?
평소 자주 확인하는 정보가 이 화면에 포함되어있나요?
차트의 보조기능을 활용한다면 어떻게 할 것 같으신가요? 각종 차트와 보조지표 설정기능을 쉽게 찾고 이해할 수 있었나요?
이해하기 어려운 내용이 있다면 무엇인가요?

(토론/뉴스영역)
(토론/뉴스영역) 우측 영역에서 눈에띄는 정보는 무엇인가요? 왜 그런가요?
토론과 뉴스 정보를 통해 종목과 관련된 중요한 이슈를 빠르게 파악할 수 있다고 생각하시나요? (그렇다면, 혹은 그렇지않다면) 왜 그런가요?
이해하기 어려운 내용이 있다면 무엇인가요?
추가로 기대하는 정보가 있나요?

(토론 탭)
토론 메뉴 어떤 추가정보를 얻었는지 질문하면 어떨까요?

마켓
국내 증시정보 중 주로 확인하는 정보를 쉽게 찾을 수 있었나요?
마켓 화면 내에서 정보를 탐색하는 메뉴 구조에 대해 어떤 생각이 드시나요?
제공되는 정보의 레벨(양과 깊이)에 대한 OOO님의 선호는 어떠신가요?
ㄴ 특히 업종/섹터를 소개하는 영역의 차트 구성과 정보량은 적절하다고 생각하시나요?

(종목랭킹)
주식/ETF 랭킹 화면에서 제공되는 기본 구성 항목(테이블)은 적절하다고 느끼시나요? 추가/삭제할 정보가 있다고 생각하시나요?

(업종/테마/그룹사)
각 업종을 요약해주는 카드 영역은 업종의 현황을 이해하는데 충분하다고 생각하시나요?

(투자자별 매매동향)
투자자동향/외국인매매/기관매매/프로그램동향 화면에 대해서는 어떤 생각이 드시나요?

토론
새롭게 생긴 토론 메뉴에 대해 어떤 생각이 드시나요?
'오늘의 추천'과 '실시간 토론' 화면 중 어떤 화면이 더 흥미있게 탐색할만한 콘텐츠라고 생각하시나요?
이슈 종목 모듈의 'AI 토론 요약'은 종토방의 분위기 파악에 도움이 되는 요소인가요?

뉴스&리서치
'애널리스트가 집중 분석한 종목' 내용에 대해서는 어떤 생각이 드시나요?
'애널리스트가 집중한 산업' 내용에 대해서는 어떤 생각이 드시나요?

My
My 화면에서 본인의 투자 관리를 도와줄 수 있을 것 같다고 느낀 부분이 있나요? 어떤 부분이고 왜 그런지 말씀해주세요.
(상단/하단 증권사별) 여러 증권사를 통해 투자한 현황을 어떻게 확인하시나요? 평소의 경험과 비교해서 현재 투자 중인 자산을 확인하기에 어떤가요?
상단의 나의 자산 현황에서 이해가 되지 않는 정보가 있나요?
추가로 기대하는 정보가 있나요?
하단의 나의 보유 종목은 어떤 순서로 보여지길 기대하시나요?
추가로 기대하는 정보가 있나요?
내가 설정한 관심 종목을 확인하기 위해 어떻게 할 것 같으신가요? (상단 탭 메뉴 인지여부 확인)
추가로 기대하는 정보가 있나요?

Session4. 종합평가 및 마무리
마지막으로 종합적으로 오늘 경험한 서비스에 대해 몇가지 질문을 드리고 마쳐보려고 합니다.

서비스 전체 평가
오늘 보신 개선된 네이버페이 증권 PC 서비스에 대해 전반적으로 어떻게 평가하시나요?

As-is 비교 평가
기존 서비스와 비교했을 때는 어땠나요?
기존 서비스와 비교했을 때, 개선된 서비스가 어떤 점에서 더 좋다고 생각하시나요?
혹은, 기존 서비스가 더 좋다고 생각하는 부분이 있다면 어떤 점인가요?

경쟁사 비교 평가
다른 증권 정보 서비스와 비교했을 때는 어떠셨나요?
개선된 네이버페이 증권 PC 서비스가 어떤 강점을 가질 수 있을까요?
반대로, 다른 서비스보다 부족하다고 느끼는 점이 있다면 어떤 점인가요?

추가 의견
마지막으로, 네이버페이 증권 PC 서비스에 추가적으로 개선되거나 새롭게 생겼으면 하는 기능이나 서비스가 있다면 자유롭게 말씀해주세요.

