간병에 대한 조사 인터뷰 가이드 템플릿

조사 목적
집에서 가까운 가족을 돌보는 간병인과의 면담을 통해 재택 간병의 실태를 파악하고, 행정적으로 제공하는 간병 서비스의 부족한 면을 보완해서 필요한 서비스나 지원을 검토하는 것을 목적으로 한다. 

소개 섹션 (10분) 
취지 설명과 약속한 사항
원칙: 중재자가 먼저 자기를 소개한다
예시: "오늘 조사에 협조해 주셔서 감사합니다. 진행을 맡은 OOO입니다. 잘 부탁드립니다. 60분간 진행할 예정이므로 O시 O분에 끝내겠습니다."  
원칙: 조사 목적이나 시간 활용 방법을 대략 설명한다. 
예시: "누군가를 간병하신다고 들었습니다. 간병하실 때의 모습이나 고민, 고생담 등을 듣고 서비스 개선 방안을 검토하는 데 활용하고자 합니다."
원칙: 솔직한 의견이나 기분을 듣고 싶다고 전한다
예시: "간병 방법이나 그에 대한 생각은 사람마다 다르며 열심히 하는 데는 정답도 오답도 없다고 생각합니다. 사적인 것도 여러가지 여쭤볼 텐데, 만약 하고 싶지 않은 말이 있으면 '말하고 싶지 않다'라고 기억나지 않으면 '기억나지 않는다'라고 솔직하게 말씀해 주세요. 솔직한 마음을 알려주시면 정말 도움이 되겠습니다." 
원칙: 참가자를 스승으로 여기며 자신을 낮춘다
예시: "저는 오늘 진행을 맡았을 분 간병 전문 조사원이 아니며 간병을 하거나 받은 경험이 없습니다. 그렇다해도 언젠가 간병하게 될 수 있으니 오늘 이야기를 듣고 많이 배우고 싶습니다." 
원칙: 녹화나 녹음에 대해 승낙을 받고 뒤면에 관찰자가 있는 경우엔 그 존재를 알린다
예시: "조금 전에 동의하셨으므로 인터뷰 모습을 녹화/녹음하겠습니다. 다시 말씀드리지만 이 조사 이외의 목적으로는 사용되지 않습니다. 한 가지 더 양해해 주셨으면 합니다. 녹화 기기를 조작하거나 기록하는 동료가 뒤에서 인터뷰 상황을 같이 보겠습니다. 기본적으로 저와 대화하는 데 집중하시고 신경 쓰지 않으면 좋겠지만, 뒤에 사람이 있는 환경에 대해 양해해 주시기 바랍니다."
원칙: 걱정이나 질문이 있는지 확인하고 시작한다
예시: "시작하기 전에 말씀드리고 싶은 내용은 여기까지 입니다. 반대로 질문이나 신경 쓰이는 부분이 있습니까?"
그럼 시작하겠습니다. 

자기소개 예시
성함과 나이를 말씀해 주세요.
같이 사는 가족은 누구입니까?
사는 곳은 어디입니까?
일을 하고 계십니까? 
무슨 일을 하십니까?
풀타임으로 근무하십니까?
고향이 어디입니까?
친척이나 형제가 그곳에 계십니까?
형제자매가 있습니까?
(형제자매가 있는 경우) 어디에 사십니까? 
참가자 조건 확인
재택 간병을 하고 있다고 들었습니다만 어느 분을 간병하고 계십니까?
그분은 연세가 어떻게 되십니까?
함께 살고 있습니까?
(따로 사는 경우) 자택에서 얼마나 걸립니까?
간병이 필요하게 된 첫 번째 계기는 무엇이 있습니까?
몇 년 전이었습니까?
요양 등급을 인정받으셨습니까?
요양 등급 혜택 범위는 어디까지입니까?

섹션 1: 요양 등급 인정과 서비스 이용의 관계 (10분) 
요양 등급 인정 현황 확인
최초로 인정받은 것은 언제쯤이었습니까?
그때의 요양 등급에서 바뀌지 않았습니까?
(바뀐 경우) 어떻게 변했는지 알려주세요.
요양 등급 인정에 대해 어떻게 생각하세요?  
요양 등급을 인정받은 경위
요양 등급 제도에 대해 어떻게 알았습니까?
인정 받은 계기는 무엇입니까?
요양 등급을 인정받은 데 대해 환자는 어떻게 반응했습니까?
요양 등급 인정 심사 상황
심사는 어떻게 이뤄졌습니까? 어떻게 생각하셨나요?
공단 조사원에 대해 어떤 인상알 받았습니까?
공단 조사원에게서 어떤 서명을 들었습니까?
다시 심사받을 계획이 있습니까?
(재심사가 예정된 경우) 왜 재심사받으려고 생각하셨습니까?

섹션 2: 간병 서비스 이용 현황과 서비스 내용에 대한 이해도 (10분)
간병 서비스 이용 현황
요양 보험 적용 범위 내에서 현재 이용하고 있는 서비스가 있습니까?
그 서비스는 언제, 어떤 계기로 이용하기 시작했습니까? (*인정받기 전과 후를 확인할 것)
이용할 수 있지만 이용하지 않은 서비스가 있습니까? 왜 이용하지 않습니까?
요양 보험 적용 범위 외의 서비스인데 이용하고 싶은 서비스가 있습니까? 이유는 무엇입니까? (*인정 여부가 간병 서비스 이용 현황에 어떤 변화를 가져왔는지 확인할 것)
간병 서비스를 이용하는 데 대해 환자는 어떻게 반응했습니까?
간병 서비스 사업자나 직원에 대한 인상
행정 간병 서비스에 대해 어떻게 생각하십니까?
간병 서비스 사업자나 그 직원에 대해 어떤 인상을 갖고 있습니까?
가장 먼저 개선했으면 하는 것을 알려주세요
가족에 의한 간병
함께 사는 가족의 도움을 받은 경우가 있습니까?
같이 살지 않는 가족(형제자매 등)의 도움을 받은 일이 있습니까? 이유는 무엇입니까?
전문가에게 부탁할 수 있는데 굳이 가족이 간호하는 경우가 있습니까? 이유는 무엇입니까?
전문가에게 부탁하고 싶은데 해주지 않는 경우가 있습니까? 이유는 무엇입니까? 
전문가의 간병과 가족이 하는 간병은 어떻게 구분합니까?

맺음말: (5분)
모더레이터 지침
*누락이 없는지 확인한다
*관찰실의 추가 질문을 확인한다
원칙: 마지막에 관찰실에서 참관하고 있는 담당자들로부터 추가 질문을 받을 예정이라고 적어준다
*사례비를 드리고 마무리한다

