	P3. 원*정
원*정	"나이 얘기해 네 저는 98년생이고요. 저는 보건복지부 아 기관에서 일을 하고 있어요.
저는 대학원에서 기록물이라는 걸 전공해서 기록물 관리라는 업종에서 일을 하고 있고 공공기관이다 보니까 어느 정도 급여적으로 좀 한계가 있어서 그 관계가 있는 대신에 시간적 여유가 있어서 조금 투자나 아니면 기타 다른 부가 수익 쪽에 좀 관심을 두는 편이에요.
그래서 취미가 약간 이런 쪽이라고 보시면 될 것 같아요."
진행자	"투자하시는 것을 좀 취미라고 이렇게 표현을 해 주셨어요.
네 관심 있게 그럼 투자하시는 분야나 어떤 방법으로 투자하시는지 평소 투자 활동에 대해서 소개해 주신다면 어떨까요?"
원*정	"저는 일단 조금 테크주에 관심이 좀 있는 편이고요.
무엇보다도 저는 반도체에 좀 관심이 많아요. 일단 제가 반도체에 관심을 가지는 이유는 반도체라는 업종 자체가 매력적이기도 하지만 근처에 반도체 쪽에 산업에서 일하는 사람이 많아서 좀 정보를 쉽게 접할 수 있기 때문이기도 하고요.
오늘 그래서 삼성증권 어플을 이용해서 파이버에서 나온 이번에 AI 주만 이렇게 상위 10개 종목 나스닥에서 모아놓은 종목도 담아가지고 한 300만 원어치 추가 투자했고요.
그거 제가 주로 이렇게 섹터가 이제 반도체 쪽에 있지만 이전에는 2차 전지를 조금씩 했었습니다."
진행자	"네 관심 있게 이제 보시는 그런 어떤 산업에 대해서도 좀 소개를 해 주셔서 같네요.
알겠습니다. 네이버 페이 증권 서비스 이제 이용하고 계시다라고 하셨는데 주로 어떤 목적으로 이용하고 계세요?"
원*정	"우선 네이버 페이 가장 많이 증권 가장 많이 들어갈 때는 솔직히 회사에서 가장 많이 보고요.
회사에서 이 휴대폰으로 하면 조금 불편한 감이 있어가지고 컴퓨터로 볼 때 많이 보는 편이에요.
그리고 주로 제가 이 네이버 페이 증권에서 가장 많이 보는 거는 이 네이버 페이 증권이 다른 기타 휴대폰에 있는 증권 서비스보다 뉴스 같은 것들을 조금 더 잘 연계를 해놔가지고 관련 산업 동향을 좀 파악하기가 좋더라고요.
저는 네이버 페이 증권 여기 맨 앞에 나와 있는 데서 주요 뉴스 제일 많이 보는 편이에요."
진행자	주요 뉴스를 제일 많이 보고 싶고 또 다른 목적이 있다면 어떤 것들
원*정	있을까요? 종합 토론방 조금 보고 있습니다. 종토방이라고 하는
진행자	"네 그 토론방에 대해서는 종목에 또 이 관련된 토론 방들이 있는 거잖아요.
혹시 그런 이용하시는 토론방은 어떤 종목인가요?"
원*정	"저는 반도체 주를 주로 하다 보니까 하이닉스랑 삼전 가장 많이 보고요.
그리고 반도체 장비주 쪽으로 해가지고 이렇게 모아져 있는 그런 섹터 보고 있는데 주로 사실 삼전이랑 하이닉스 위주고요."
진행자	"네 네 반도체 산업에 있는 어떤 기업의 종목 토론망도 같이 보신다 이렇게 답변해 주신 것 같아요.
추우시면 말씀하세요. 네 괜찮아요. 괜찮아 아까 이제 회사에 있을 때는 이제 PC로 도신다고 말씀 주셨는데 혹시 그럼 네이버 페이 증권 서비스를 모바일로도 이용하는 상황이 있을까요?"
원*정	"네이버 페이 증권이 네이버 페이 어플에 일부 들어가 있었던 것 같아요.
근데 아무래도 저는 네이버 페이랑 관련돼서보다는 증권 계좌랑 연동되어 있는 카카오페이 증권이나 삼성증권 어플을 더 많이 쓰다 보니까 휴대폰으로 사실 네이버 페이 증권을 직접적으로 많이 이용하지 않았어요."
진행자	"그럼 PC로 이용하시면서 또 정보 확인하시는 것들은 말씀해 주셨잖아요.
뉴스 확인하거나 종목 토론방 네이버 페이 증권 안에는 내 마이 데이터나 이런 것들이 연결돼 있지는 않으세요?"
원*정	"아니요 연결이 되어 있어요. 어 그래가지고 약간 총 저희가 계좌에 들어가 있는 금액이라고 해야 될까요?
그 금액 같은 거는 노출이 되어 있어요."
진행자	"다 증권사들 이용하시는 거 다 연결해 두셨어요 다 되어 있어요.
알겠습니다. 근데 이제 아까 카카오도 그렇고 삼성도 그렇고 다 연결해 놨다고 말씀 주셨잖아요.
이제 카카오랑 삼성에서는 다른 것들이 안 보이나요?
그러니까 그 관리를 총체적인 관리를 네이버에서 하시는 건지 아니면 다른 방법이 있나요?"
원*정	"네이버를 증권 쪽 약간 주식 관리를 위해서 마이 데이터 연동을 한 게 아니라 그냥 자동적으로 뭔가를 하다 보니까 마이 데이터 연동이 됐던 거고요.
사실 이렇게 종합해서 관리할 때는 토스 많이 이용하고 있습니다."
진행자	"알겠습니다. 아까 이제 종목 토론방도 가끔 보신다고 하셨잖아요.
모바일로 종목 토론방 보기도 하세요"
원*정	아니요 근데 모바일로는 거의 아예 안 보는 편인데
진행자	거의 안 하세요. 모바일로 이용하신다면 어떤 상황일까요?
원*정	"모바일로 이렇게 들어갈 때는 사실 경우가 거의 없긴 한데 그냥 네이버 페이 이렇게 그냥 어플 들어갔다가 옆에 눌러보는 정도인 것 같아요.
어떤 목적을 갖고 이렇게 막 즉속하지는 않는 것 같아요."
진행자	"알겠습니다. 네이버 페이 종목 토론방에 이제 모바일에서 최근 업데이트가 있었는데 혹시 알고 계신가요?
아직 못 봤어요. 혹시 그전에 화면들은 보신 적은 있으세요?
네 본 적은 없어요. 알겠습니다. 그럼 지금 바뀐 모습을 한번 보여드려볼게요.
이제 네이버를 예시로 종목 토론 메뉴를 열어드렸는데 한번 스크롤 내려보시면서 내용들 한번 확인해 보시고"
원*정	이거 좀
진행자	그런 것 같아요. 혹시 기존에 알고 계시던 내용이랑 다른가요?
원*정	"네 조금 달라진 것 같아요. 이전에 있을 때는 일단 뭔가 게시판 형태의 느낌이었다고 할까요?
댓글 창가 같은 느낌이 전혀 없었는데 지금은 댓글창스러운 느낌이 좀 나는 것 같아요."
진행자	"그 댓글창스러운 느낌이 난다라는 거는 어떤 감정으로 저희가 좀 이해를 해야 될까요?
어떤 생각"
원*정	"제가 좀 더 주로 자주 이용하는 증권 어플들의 방식을 좀 따라가는 느낌이라고 할까요?
아무래도 카카오페이나 토스 어플 같은 경우에는 이렇게 댓글처럼 달 수 있는 형태로 되어 있어서 좀 더 명확하게 그 사람들 의견이 좀 더 보이거든요.
게시판 같은 경우로 운영이 됐을 때는 제목이 있고 제가 그 제목을 클릭해서 들어가야만 그 사람의 정보를 얻을 수 있다 보니까 조금 정보 습득에 있어서 말 그대로 한 번 더 거쳐야 됐다면은 이거 지금도 직관적인 인터페이스가"
진행자	그렇군요.
진행자	"알겠습니다. 넘어가 볼 텐데요. p c 토론방도 아까 이용한다고 하셨잖아요.
PC 토론방이랑 혹시 구조를 좀 비교했을 때는 어떤가요?"
원*정	제가 아마 익숙한 게 PC 토론 방인 것 같아요. PC 토론방이 예를 들어 이렇게 들어가면은 이쪽에 이런 식으로 이게 말 그대로 제가 방금 말씀드렸다시피 제목이 나오고 이렇게 들어가면 정보가 나와 있는 말 그대로 게시판 형태였던 건데 그래서 방금 나온 방식이랑은 좀 다른 느낌으로 다가오는 것 같아요.
진행자	네 어떤 경험을 좀 비교했을 때는 어떤 게 좀 더 이제 최정 님께서 느끼시기에 내가 이용하기에 좋은 방식이
원*정	"저는 이 모바일 방식이 훨씬 좋다고 느껴지고 아무래도 이제 컴퓨터의 UI도 사실 이제 모바일을 조금 모바일 친화적으로 가는 것 같아요.
아무래도 무신사 같은 어플들만 해도 아예 모바일 UI랑 아예 인터넷 웹 UI랑 통일시켜서 운영을 했었잖아요.
근데 그만큼 사람들이 이렇게 웹 UI보다는 이제 약간 모바일 UI에 좀 더 익숙해진 것 같고 저 또한 사실 그런 것 같아서 이쪽이 이렇게 모바일 UI 쪽이 훨씬 더 눈에 잘 들어오는 것 같아요."
진행자	아까 이제 그냥 댓글 형태여서 바로 정보에 접근할 수 있는 부분이 긍정적이다라고 말씀 주신 거 외에도 혹시 좀 더 다른 부분에 대한 의견도 있으세요?
원*정	"제가 네이버를 볼 때 제일 생소했던 게 이거 진짜 산 사람들 맞나라는 생각이 들었거든요.
근데 이제 지금 이제 모바일 UI 쪽에서는 주주 인증이라든가 아니면은 이제 매매 실현한 것들 시세 차익 난 것들도 인증이 가능한지 모르겠는데 아마 그렇게 되어 있을 것 같아요.
느낌상 그런 점에서는 저랑 진짜 관심 있는 사람들이 얘기하는 느낌일 것 같아서 훨씬 나을 것 같아요."
진행자	"알겠습니다. 인증이 또 가능하다는 점도 긍정적으로 느껴지는 포인트다 이렇게 이해를 하겠습니다.
모바일 토론망 좀 업데이트된 내용들 한번 보여드려봤고요.
혹시 네이버 페이 증권 외에도 다른 증권 정보를 얻기 위해서 그러니까 투자 정보를 얻기 위해서 이용하시는 정보성 사이트들이 있을까요?"
원*정	"저는 한 2에서 나오는 리포트 조금 보는 편인데 정기적으로 엄청 본다기보다는 약간 뉴스로 얻을 수 없는 정보나 아니면 좀 더 잘 정리된 자료가 보고 싶을 때 들어가서 보는 편이에요.
아니면은 약간 증권사 리포트라고 하잖아요. 그런 것들 좀 모아놓은 기사들 같은 거 보는 것 같아요."
진행자	증권사 리포트를 모아놓은 기사들이 또 따로 있고
원*정	모아놓은 기사라기보다는 어디에서 이런 말 했고 저기서 이런 말 했고를 취합해 놓은 느낌들 그런 것들을 보는 것 같아요.
진행자	동은 어디에 가서 볼 수 있나요?
원*정	보통 그 네이버 뉴스탭에 증권 약간 경쟁 탭 이런 데서 봤던 것 같아요.
진행자	"알겠습니다. 저희가 조작해보긴 했지만 바로 이제 이용하시는 모습에 대해서 주로 어떻게 하시는지 행동이나 과정들을 그대로 보여주시면 좋을 것 같아요.
그래서 보여주시면서 어떤 정보를 보시는 거고 또 어떤 생각하시는지 소리 내서 좀 설명을 해 주시면 좋을 것 같습니다.
평상시에 이제 들어왔다고 가정을 하고 회사라고 하는 사람"
진행자	어떻게 이용하고 계신 건지 설명을 좀 부탁드릴게.
원*정	"저는 일단 주로 저는 이 해외 증시 국내 증시 나눠서 탭이 되어 있어서 먼저 보는 편이고 낮에는 국내 증시가 시장이 열려 있으니까 보통 국내 증시를 보는 편이에요.
그래서 이렇게 보고 제가 관심 있는 업종별 시세가 이렇게 있어가지고 여기 이 반도체와 반도체 장비 여기 되게 많이 들어가거든요.
여기서 등락률 순위 같은 거 보고 어디 많이 올랐네 이런 식으로 보는 편이에요.
그러다가 여기가 많이 올랐나 봐 약간 이런 생각이 들면은 종목 털어 모아 가지고 약간 반응 같은 거나 아니면 약간 사람들 사이에 뭐 돌았나 싶은 것도 보는 편이고요."
진행자	"지금은 이제 홈 화면에 반도체가 떠 있는 상황이었잖아요.
그렇지 않아도 이렇게 찾아서 들어가는 상황이 있을까요?"
원*정	찾아서 들어가기보다는 여기 마이 탭 있잖아요. 이게 로그인이 되면은 자기가 다 관심 주로 설정해 놓은 것들이 모아져 보이는데 여기에서 바로 들어갈 때도 훨씬 많아요.
진행자	거기에 이제 반도체와 반도체 장비 업종이 이렇게 나
원*정	"아니요. 업종을 이렇게 넣을 수 있는 건 아니고 제가 개별주로 관심 종목 설정해 놓은 것들이 마이에 모아져 있어요.
거기서 이렇게 제가 관심 있는 주로 바로 들어갈 때가 더 많기는 해요.
지금은 아마 안 들어오드 거라 이게 건데"
진행자	"네 그리고 이렇게 업종별로 확인하는 이제 아까 관심 종목으로 또 등록이 되어 있었다고 말씀하셨던 내용에서 이게 올랐어 이렇게 하면서 이제 토론방 이렇게 확인한다고 하셨어요.
혹시 토론 확인하시면서는 어떤 거를 보려고 하시는 건가요?"
원*정	"저는 사람들이 좋아하나 나빠하나 그런 거 좀 보는 편이에요.
좋아하는 그 사람들 반응 다 같이 환호하고 있으면 저는 팔준비는질 하거든요.
그래가지고 사람들이 긍정적인 말만 하고 있으면 이제 슬슬 약간 사팔사팔할 때 맞구나 하면서 주로 그런 거 보는 편이에요."
진행자	그렇군요. 이제 토론방 말고도 뭔가 이제 매매 매매에 영향을 주는 그런 정보들 탐색을 하세요.
원*정	여기 좀 꺼놓으면 가서 여기 쪽 보는 편이에요. 뉴스요 네 여기 뉴스에 이렇게 모아져 있는 쪽 보는 편이
진행자	뉴스 같은 경우에는 이제 방금 반도체 이렇게 관련이 없더라도 전체적으로 다 보시는 건가
원*정	"아니요. 여기 방금 들어왔는데 이런 식으로 들어가면 이 밑에 있어요.
그럼 이거랑 관련된 주식만 모아놨거든요. 이거를 봐요."
진행자	"종목과 관련된 주식들만 또 보시는 거군요. 뉴스랑 토론 보시는 모습들 좀 보여주셨는데 다른 것도 또 이용하시는 과정들이 있을까요?
네이버 페이 증권 안에서"
원*정	이거 매매 동향 조금 보는 다 잘 볼 줄은 모르는데 그냥 외국인들이 많이 샀나 기관들이 많이 팔았나 이런 거 보려고 좀 들어오는 편이에요.
진행자	아르의 동향도 보시고요.
원*정	"네 잘 볼 줄은 몰랐는데 그냥 그냥 보러는 들어오는 편이에요.
이런 것들 그래서 약간 외국인이 많이 담고 국내에 개미가 많이 팔았네 이 정도만 그냥 대량 보는 편이에요."
진행자	평상시에 그러면 이제 네이버 페이 증권 서비스 이용하시면서 조금 더 이렇게 됐으면 좋겠다 이렇게 기대하셨던 부분도 있을까요?
원*정	"아무래도 이제 증권사 어플들이 네이버 페이 말고도 제공하는 서비스가 여러 군데 있잖아요.
근데 아마도 정말로 정보를 얻거나 뭔가 토론 같은 걸 하기 위해서 네이버 페이 쪽에 들어가기보다는 그냥 휴대폰 UI 좀 더 익숙한 사람들이 많고 아무래도 주식을 요즘은 휴대폰으로 많이 하다 보니까 토스 같은 걸 훨씬 많이 할 거라 생각해요.
토스의 기능이나 아니면 카카오페이 증권 기능이랑 비교해 봤을 때 뭔가 한 페이지에 너무 많은 정보가 있다고 생각을 했었어요.
제가 보고 싶어 하는 정보는 약간 주요 뉴스가 중심인데 주요 뉴스가 보다 다른 것도 막 이렇게 이러지 하니까 어차피 옆에 광고도 있고 하니까 제가 어떤 정보를 취사 선택해서 접해야 될지 그런 것들을 좀 망설이었던 것 같아요."
진행자	"그렇군요. 이제 정보가 좀 너무 많이 있어서 취사 선택하기 어려운 부분에 대해서 언급해 주셨는데 실제로 이제 설문조사 답변으로도 그런 얘기들을 좀 주셨었어요.
너무 많은 정보가 명확하게 구분되어 있지 않고 나열되어 있다 이렇게 말씀해 주셨는데 그러면 좀 어떤 식으로 개선이 되길 기대를 하세요?"
원*정	"가능하다면 저는 이걸 쓸 때 제가 필요 없는 정보는 여기 칸에서 빼고 싶다는 생각을 했었어요.
이게 아무래도 네이버 페이 증권에 제가 마이 탭을 많이 이용하다시피 하니까 제가 관심 있는 것만 모아져 있어서 정보를 빠르게 습득할 수 있잖아요.
그럼 이 증권 홈도 제가 사용자 편의에 맞게 조정을 할 수 있어 가지고 이거는 빼버리고 여기서 선택할 수 있게 넣게 넣고 이런 식으로 실제로 삼성증권 어플에서는 그게 가능하거든요.
그래서 그런 거를 한번 생각은 해봤던 것 같아요."
진행자	"삼성증권 이제 카카오페이 같은 건 다 모바일로 이용하신 상황인 거죠?
알겠습니다. 일단 뒤쪽에서 저희가 개선된 화면들 보면서 또 기존이랑 한번 또 비교해서 얘기할 수 있으면 좋을 것 같고요.
지상 경험에 대해서 여쭤본 질문들 마치고 다음 과정으로 넘어가 보겠습니다.
앞에 이제 노인 컴퓨터 조작해서 프로토타입 화면을 이용해서 몇 가지 테스크 한번 수행해 보려고 하는데요.
오늘 이제 보여드리는 이 화면이 프로토타입 화면이에요.
그래서 모든 버튼이나 기능이 다 작동하는 건 아니고요.
그래서 일부의 화면들만 좀 확인하실 수 있도록 준비를 해놨어요.
그래서 수행하시는 과정에서 저희가 어떤 질문을 따로 드리지 않아도 어떤 거 보고 계시고 또 어떤 건 클릭하려고 하시고 어떤 감정이라는 생각이 드시는지 최대한 소리 내서 어떤 생각이나 감정을 많이 말씀해 주시면 저희가 더 이해하는 데 도움이 되니까요.
그렇게 진행해 주시길 부탁드리겠고요. 일단 조작을 하기 전에 한 가지 질문을 먼저 드려볼게요."
진행자	"이제 화면만 보시고 새로 좀 개선하려고 하는 이제 네이버 페이 증권 PC 서비스 첫 화면인데요.
어떤 첫 화면 보셨을 때 어떤 생각이 드시는지 그 인상에 대해서 여쭤보고 싶습니다."
원*정	"일단은 굉장히 UI 자체가 명확하게 바뀌었다는 생각이 들었어요.
그 이전에 UI 같은 경우에는 가로비가 좀 안 맞아가지고 양쪽에 좀 버리는 공간이 있었잖아요.
근데 얘는 지금 꽉 찬 느낌이라 가지고 말 그대로 더 많은 정보를 전달할 수 있겠다 싶은 생각이 들었고 그러면서도 이게 글자 크기의 차이를 되게 간격을 좀 주다 보니까 제가 어떤 어떤 시장의 동향 같은 거나 지금 흐름이 어떤지 좀 명확히 한 줄로 좀 파악할 수 있는 부분이 있는 것도 좋고 그리고 오른쪽에 관심 종목이 있는데 이게 아마 제가 로그인하면은 제가 관심 있는 종목들이 이렇게 등락 표 같은 게 지금 들어갈 거라고 생각을 해요.
그러면 제가 이런 뉴스 같은 걸 보면서 동시에 이 증권 현황도 같이 볼 수 있어서 되게 편리할 것 같다는 생각이 들었어."
진행자	그렇군요. 몇 가지 많은 얘기를 해 주셨는데 일단 명확하게 좀 더 구분되어 있는 것 같다라고 느낌을 받으셨다고 했는데 어떤 점에서 또 그렇게 아까 글씨 크기에 대한 얘기도 해 주셨지만 또 어떤 부분이 명확하게 구분돼 있다라고 느낌을 받으시는 건지 조금 발전 못 지습니다.
원*정	"이전에 볼 때는 뭔가 지금 이 지표를 보면은 거기에 환율도 있고 거래량도 있고 실제 급등주 이런 것도 있고 뉴스도 있고 거기에 종포방도 있고 그래서 온갖 게 다 이렇게 나열이 되어 있었다면은 지금은 뭔가 딱 그 증권 거래에 좀 맞춘 느낌이라고 할까요?
뭔가 선택과 집중이 좀 되어 있는 느낌이"
진행자	좀 거래에 맞춰져 있다 이런 느낌 받으셨어
원*정	네 거래가 아니라 약간 거래 정보 약간 증권 현황
진행자	알겠습니다. 일단 가장 먼저 눈에 들어오는 건 어떤 게 눈에 들어오세요?
원*정	저는 당연히 가운데 있는 기사 글이 제일 먼저 들어오는 거 제일 큰 글씨로 되어 있기도 하고 그리고 제일 중앙에 위치하고 있다 보니까 그리고 아무래도 사람이 글을 읽을 때 왼쪽부터 먼저 눈에 가기도 하고요.
진행자	가장 눈에 띈다고 말씀 주신 그 정보는 어떻게 이해가 되시는지 궁금하
원*정	"밤사이 SMP 50 훈풍 과감에 이어 코스피도 강한 오름세로 출발하고 있다.
아무래도 우리나라 증권 약간 동향도 사실 미장이랑 영향을 주고받을 수밖에 없잖아요.
제가 봤을 때는 얼마나 이게 영향성이 있는지 저는 자세까지 설명을 못하겠지만은 약간 이런 한 줄 평으로 이렇게 정리를 해 주니까 오늘의 약간 테마는 약간 이런 느낌이구나 하고 바로 얻을 수 있어서 좋은 것 같아요."
진행자	"한 줄로 요약되는 것이 긍정적으로 느껴진다 이렇게 평가를 해 주셨고요.
가장 그럼 먼저 어떤 걸 해보고 싶으세요?"
원*정	전 삼성전자 제일 먼저
진행자	삼성전자요. 그 부분이 왜 가장 눌러보고 싶으셨어요?
원*정	"당연히 제가 제일 관심 있는 섹터이기 때문이기도 하고 그냥 개인적 감정인 것 같아요.
저 주변에서 그런 것 같아요."
진행자	그렇군요. 아까 이제 관심 종목을 오른쪽에 로그인하면 볼 수 있을 것 같아서 유용할 것 같다 이렇게 말씀해 주셨는데 로그인을 해야겠다는 생각 안 드셨어요?
원*정	"로그인이 된다는 가정 하에 한다면은 여기가 당연히 여기가 먼저 눈에 들어올 것 같아요.
왜냐하면 관심 있는 종목이 먼저 나오니까 실제로 네이버도 매입 포털 홈페이지에 로그인하고 보면은 우측 아래에 제가 관심 있는 종목 담아놓은 게 보이거든요.
근데 그게 이걸로 옮겨왔다 생각을 하면은 바로 고객들이 갈 것 같아요."
진행자	"테스트 환경이라서 좀 그렇죠 이제 로그인 한 화면을 한번 보여드려볼게요.
네 내가 이제 보유 중이거나 이제 관심 있는 종목들 좀 확인하는 그런 상황이다.
실제 상황에 맞춰서 이용한다라고 하면 어떻게 하실지 한번 동일하게 한번 해볼까요?
아까 보여주셨던 것들 기존 어도 되나요? 네네네 눌리나요?
어떤 거는 이제 눌리고 어떤 건 안 눌리는데 이제 위쪽에 해외 ETF 이 부분은 왜 눌러보고 싶으셨어요?"
원*정	"눌리는지 궁금한데요. 첫 번째로 근데 이렇게 나눠놓은 거 굉장히 편한 방식인 것 같아요.
일단 저는 ETF랑 별개로 좀 아예 제가 증권사 어플을 나눠놓은 것도 저는 삼성증권으로는 ETF만 하고 카카오페이로 개별 주를 하거든요.
이렇게 구분해놓은 게 저한테는 되게 편하게 느껴져서 그렇게 해놓은 것 같더라는데 얘도 이미 그렇게 되어 있는 거잖아요.
그리고 이렇게 이 반도체라고 되어 있는 것 자체가 아마 섹터별로 이렇게 구분을 자동으로 해 준 것 같은데 그것도 제가 여러 섹터에 이렇게 발을 담그고 있는 약간 개미라고 한다면 되게 편하지 않을까라는 생각이 들어요."
진행자	기존에 지금 네이버 홈페이에서 종목들 관심 종목들 관리하실 때 여러 개의 그룹들로 관리를 하세요.
원*정	카카오페이에서 그렇게 폴더를 만들었는데 네이버 페이에서 딱 까지
진행자	왜 따로 안 만드셨어요?
원*정	"아무래도 컴퓨터로 뭔가 이렇게 타닥타닥 쳐가지고 한다는 게 조금 번거롭기도 했고 그리고 이게 제 주 거래 뭔가 사이트가 아니라서 그랬던 것 같아 이게 수시로 이렇게 볼 때는 폴더로 이렇게 구분되어 있는 게 편했는데 얘는 막 수시로 보고 그런 건 아니니까 그리고 하나 또 눈에 들어오는 게 이 슈카 추천도 진짜 들어오나요?
이런 거 이거는 개인이 만든 그냥 폴더인 건가 이게"
진행자	네 그래서 이제 위쪽에 있는 내용들 보고 처음에 이제 ETF나 반도체들 지금 자동으로 이런 게 분리되기를 원하셨던 건지 또 그 질문 한번 드려보세요.
원*정	저는 자동으로 분류되면 좋을 것 같아요. 제가 물론 이렇게 하나하나 할 수도 있겠고 이게 제가 만약에 폴더를 만들어서 들어간 거일 수도 있겠지만은 저는 오히려 자동으로 분류를 해줬으면 더 편했을 것 같다는 생각도 들어요.
진행자	"알겠습니다. 일단 저희가 이게 실제 뭔가 이용하는 상황을 좀 가정해서 화면을 보여드리다 보니까 이런 이제 그룹이 되어 있었던 거를 직접 등록하시는 과정이 없었으니까 그렇게 생각하실 수 있을 것 같아요.
근데 그런 그룹을 좀 표현을 해 본 거고요. 만약에 보유하고 있는 종목들을 확인해 본다면 어떻게 할 것 같으세요?
로그인해서 지금 관심 종목이 나타난 상황이고 내가 보유한 종목들 확인해 보"
원*정	이 관심 종목에서 바로 이렇게 들어갈 것 같은
진행자	개별 종목에 대해서요.
원*정	이용기 님이
진행자	그게 좀 눈에
원*정	"어 네 전 사실 네이버 페이 증권으로도 저는 컴퓨터로 사실 주식 매매를 하는 것 자체를 해본 적 자체가 없어요.
그래서 그거 자체에 좀 익숙하지 않은 사람이기도 하지만 바로 이렇게 간편 주문 기능이 있다는 것도 몰랐어요.
네이버 페이 증권 계좌가 있는 건 알았지만은 이게 컴퓨터로도 바로 이렇게 연동이 된다는 것도 몰랐고 그리고 두 번째로는 연결된 증권사라는 거는 네이버 페이 증권이 아니더라도 다른 증권사랑도 연동이 된다는 거잖아요.
이것도 편리할 것 같아요."
진행자	"다시 이제 홈으로 돌아가서 얘기를 해볼게요. 저희가 이제 원래 처음 해보려고 했던 게요.
기존 서비스에서 로그인해서 반도체 가지고 있으신 어떤 마이 메뉴에서 반도체 관련 섹터에 대해서 탐색하는 그런 과정이 있었잖아요.
동일하게 이제 지금 바뀐 화면에서 시도를 한다면 어떻게 하실지 그래서 로그인을 한번 제가 해서 보여드렸던 거고요.
그 이후에 과정을 한번 해보면 좋을 것 같습니다. 찾아본다면"
원*정	나이가 보고 싶은데
진행자	마이에요.
진행자	어떤 거 찾고 계신지 이제 왜 좀 클릭해서 보고 싶으신 건지도 조금씩 설명해 주시면서 해 주시면 좋을 것 같습니다.
원*정	"일단 카드 보기 제가 눌러봤었는데 카드 보기를 누르면 어떤 식으로 나오는지 궁금해서 눌러봤던 거고요.
그러면은 이게 이렇게 네모 네모 형태로 이렇게 나오는 건가"
진행자	그런 궁금증이 좀 생기죠.
원*정	"그건 근데 그것보다는 오히려 표로 된 형태가 사람들에게 더 익숙하고 저한테도 더 익숙한 방식일 것 같아서 네 카드 보기는 굳이 누르지 않을 것.
만약에 이 카드 보기를 눌렀을 때 위에 이렇게 정리해 놓은 것처럼 뭔가 주제를 잡아가지고 카드로 정리를 해 준 거랑 뭐랄까 지금 이 밑에 있는 종목명이랑 평가 금액 손익 이런 거를 카드 형태로 정리해 준다고 해서 가독성이 좋아지거나 정보가 더 빨리 들어오거나 그럴 것 같지 않아"
진행자	"일단 마이 메뉴로 좀 들어오고 싶으시다고 말씀 주셨고 그래서 들어왔잖아요.
혹시 원하는 내용들이 있었나요? 들어오셨을 때"
원*정	"바로 이렇게 관심 종목이 딱 나오길 바랐던 것 같아요.
원래 지금도 사실 그러하니까 지금은 사실 저는 지금도 이렇게 보유 자산이 바로 나오는지 모르겠는데 저는 연동을 안 해놨는지 모르겠지만 아무튼 관심 종목이 바로 딱 들어오거든요.
그래서 이렇게 한눈에 이렇게 풀어 보면서 보고 싶었는데 이게 나와가지고 그럴 수도 있구나"
진행자	하고 있다. 네 이럴 수도 있구나 이렇게 표현해 주시긴 했는데 이런 말이 들어왔을 때 보여지는 모습에 대해서는 그러면 이제 최정원 님께는 어떻게 느껴지시는 건지 조금 더 설명해 주실 수 있을까요?
원*정	"저는 대체로 좀 긍정적으로 생각이 드는 게 뭔가 좀 불필요한 정보는 없는 것 같아요.
여기서 저라는 사람이 네이버를 통해서 저의 보유 자산을 관리하던 사람은 아니지만은 이렇게 한눈에 이렇게 컴퓨터로 보고 제가 지금 가지고 있는 자산들을 이렇게 분리해 놓은 것들을 그리고 또 증권사별로 이렇게 나눠놓은 것들이 저도 이렇게 하나하나 계산해 보지 않았을 것 같거든요.
근데 이게 네이버에 연동했다는 것만으로 주식이 증권에는 얼마 들어가 있고 이 증권에 얼마 들어가 있고 이걸 종합했을 때 얼마나 수익이고 이런 걸 정리해 주는 것들은 좀 편리한 것 같아요."
원*정	"그리고 증권 상품도 여러 개를 사용하는 사람이라면 이것도 꽤나 편할 것 같아요.
왜냐하면 개별 개별로 얼마씩의 투자가 되어 있고 어떤 수익이 났는지를 이렇게 구분을 해놨으니까 그것도 편할 것 같아요."
진행자	"네 일단 마이 메뉴에서 관심 종목이 좀 보이길 기대하셨다고 했어요.
관심 종목에서 실제로 좀 이용하시는 게 또 반도체 섹터가 좀 모여 있는 것들 확인하신다고 했잖아요.
그런 화면이라고 가정했을 때는 원하는 내용도 찾을 수 있었을까요?
삼성전자를 예로 들어서 보신다면요?"
원*정	"네 저는 찾을 수 있을 것 같아요. 원래도 이런 형태로 돼 있고 오히려 예전에 비해서 더 가독성이 좋아진 게 지금은 사실 여기 앞에 로고가 없어요.
근데 지금은 로고를 넣어놔가지고 이렇게 지금 제가 사실 별표 쳐놓은 것들보다 훨씬 더 많이 나와 있거든요.
제 마이에 담겨 있는 것보다 근데도 오히려 바로 딱 찾을 수 있던 거는 앞에 로고 때문이었던 것 같아요."
진행자	"그래서 뭔가 저장이 돼 있는 관심 종목 폴더에 담겨 있는 이제 반도체와 관련된 종목들을 여기서 확인하시겠다 이렇게 좀 이해를 해야 될까요?
네 알겠습니다. 그럼 기존의 경험이랑 좀 비교했을 때 평상시에 이용하시는 대로 이용해 보는 거 한번 해봤잖아요.
어떠셨던 것 같으세요? 홈 화면에서 시작해서 평상시에 하시는 대로 반도체와 관련된 내 관심 종목도 확인하는 과정들 한번 해보셨는데 죄송합니다."
원*정	"근데 뭔가 이전에 비해서 확실히 그래프 종류가 되게 다양해진 게 눈에 많이 들어오고요.
그리고 그 그래프 종류가 다양해짐으로써 정보가 더 명확하게 들어오는 것도 있는 것 같아요.
이렇게 네모나게 말 그대로 포션을 일부씩 차지하는 이런 그래프는 이전에 네이버 페이 증권에서는 아예 못 봤던 형태의 그래프거든요.
네이버 페이 그래프 증권 그래프는 보통 이렇게 약간 뾰족뾰족한 형태 그런 식으로만 되어 있다 보니까 그거는 사실 추이를 보기에는 좋지만은 이게 어떤 파일을 얼마나 먹고 있는지를 보기에는 어렵잖아요.
적재 독서의 이런 이런 형태의 그래프를 잘 활용한 것 같다는 느낌이 들어요.
그리고 테마별로 이렇게 구분해 놓은 것들, 업종별로 구분해 놓은 것들 이런 것도 좋은 것 같아요."
진행자	"일단 저희 홈에서 반도체와 관련된 정보들 확인하는 거 이제 어떠셨는지 좀 질문드렸는데 마켓에 좀 들어오셔서 또 확인을 하셨어요?
어떤 거 하고 싶으셨어요? 마켓에서"
원*정	맞아
진행자	"질문을 괜찮습니다. 마켓에서 좀 더 보고 싶으셨던 게 있으셨던 것 같은데 들어오셔서는 이렇게 또 반응하셨잖아요.
어떤 생각들을 하셨던 건지"
원*정	"마켓 이전에는 사실 이렇게 탭이 명확하게 구분이 되어 있는 느낌이 딱히 아니었거든요.
그러니까 말 그대로 한 화면에 조그마하게 이런 내용이 있어서 거기서 더 보기를 누르면 그 라인으로 들어가는 느낌이었는데 지금 우리에 뭔가 대분류가 생긴 느낌이라서 이 대분류를 어떻게 구분했는지가 궁금해가지고 눌러봤던 거고요.
실제로 뭔가 이 대분류가 테마에 맞게 좀 잘 분류가 된 느낌이에요.
이 종목 토론 그러니까 맨 처음 화면에서 토론이 이만큼 있고 뉴스가 이만큼 있고 약간 코스피 코스닥 약간 추위가 이렇게 있고 이런 식이었는데 지금은 홈에 들어가면은 뉴스 내용이나 이렇게 정리돼 있고 그거에 대한 상세한 내용이 또 뉴스탭에 들어가면 있고 토론방은 아예 토론으로 다 빠져 있고 그리고 시장 동향은 또 이렇게 아예 또 정리가 되어 있고 그래서 오히려 더 가독성이 좋게는 많이 바뀐 것 같아요."
진행자	"네 저희가 이제 기존에 어떻게 쓰시는지 좀 여쭤봤다가 전체적으로 이제 메뉴 구조에 대해서 평가를 해 주셔서 바로 이 얘기를 좀 나눠볼게요.
일단 메뉴 구조가 조금 더 가동성이 좋고 긍정적으로 느껴지는 부분이 있다고 말씀 주셨잖아요.
혹시 지금까지 본 거 기준으로 했을 때 생각을 해보시면 이런 부분은 그래도 좀 아쉽다라고 느껴지는 부분도 있으세요?"
원*정	제가 질문을 자꾸 대
진행자	괜찮습니다. 질문을 좀 다시 드려보자면 이제 홈에서 원래 쓰시는 대로 이제 예를 들면 이런 서비스들이 나중에 바뀌면 동일하게 이용을 하셔야 되는데 그 이용하시는 데 있어서는 괜찮으신지 아쉬운 점은 없는지
원*정	"제가 만약에 이 UI를 만든 사람이면은 저는 방금 이게 예를 들어 우리가 내리다 보면은 이 탭들이 나와가지고 내가 지금 어느 탭에 위치해 있는지 알 수 있게 뭔가 이렇게 강조 볼드가 들어갔다가 이 다음으로 내려가면 이쪽에 볼드가 내려가고 이런 식으로 바뀌는 게 있잖아요.
저는 그거랑 좀 연관된 건가 해서 왼쪽을 봤는데 만약 그렇게 되어 있으면 내가 지금 어느 탭에 와 있고 바로 다시 위로 올라가고 싶은데 이걸 딱 누르면 되니까 그건 좀 편할 것 같아"
진행자	그럼 스크롤 내리시면서 그런 게 좀 필요하다고 느끼세요?
원*정	이거 정도는 있어야 될 것 같은데 맨 뒤로 가는
진행자	네 올라가는 게 있던지 아니면 왼쪽에 이제 구분이 좀 되어 있으면 좋을 것 같다 이렇게 답변 주셨습니다.
원*정	이거 이거 아마 까만 모드도 되는 거겠죠? 까만 모드 되면 좋을 것 네 아마 되는 기능인 것 같은데
진행자	"네 이제 까맣게 되는 모드는 평상시에 필요하세요?
왜 필요하세요? 어떤 상황에서"
원*정	"저는 인터넷을 사용할 때 그냥 확장 프로그램로 항상 까맣게 해놓고 보는 편이에요.
저는 눈이 필요하다 느껴져 너만 밝으면"
진행자	"다시 이제 홈으로 돌아가서요. 저희가 기존에 하던 과정들을 조금 더 이어서 해보겠습니다.
기존 목적에 맞게 이용했을 때 어떻게 쓰시겠어요?
이렇게 좀 여쭤봤고 좀 마이 확인하고 또 마켓 확인하는 모습을 경험해 봤고요.
그래서 로그인하고 이제 내가 보유 중인 종목에 대해서 만약에 추가로 매수를 하거나 혹은 매도를 하거나 이런 판단을 하고 실제로도 매수까지 해보려는 상황이라고 한번 가정을 해볼게요.
그래서 보유 종목에 대해서 하나를 좀 지정을 해서 네이버로 좀 가정을 해볼까요?
네이버에 대해서 만약에 여기서 추가 매수 매도 판단을 한다면 어떤 것들을 정보를 확인하실 건지 그리고 실제로 매매를 한다면 어떻게 하실지 설명해 주시면서 보여주시면 좋을 것 같습니다.
차트는 이제 눌러보셨는데 그 부분부터 얘기해 볼까요?"
원*정	"이게 얼마나 당겨질지를 모르겠는데요. 이게 여기가 갖다 내고 뭔가 이렇게 스크롤을 내리거나 올리거나 한다면은 줌 되고 아웃 되고 이런 기능이 되지 않을까 싶기는 해요.
아마도 그렇게 된다면은 저는 책 보면서 볼 것 같아요.
지금 어떤 시기인가 하고 잘 알진 못하지만"
진행자	차트를 좀 보시면 돼요. 네네.
원*정	그리고 뉴스 쪽 가가지고 볼 것 같은데 뉴스가 이쪽으로 빠져
진행자	"네 아까 전에 기존 서비스 이용하시는 거 보여주실 때도 사실 뉴스를 보신다고 좀 말씀 주시긴 했어요.
그럼 기존에 좀 이용하시는 경험이랑 비교했을 때 지금 이렇게 뉴스 찾아가시는 것들은 어떠세요?"
원*정	"뉴스가 조금 안쪽에 있는 느낌인 것 같기는 해요. 근데 원래는 뉴스가 사실 네이버 페이 증권 UI에서 제일 눈에 바로 들어오는 위치에 있었거든요.
제가 느끼기에는 이쪽에 코스피 코스닥 수치 이렇게 있고 그 왼쪽에 그리고 이제 뉴스가 이렇게 딱 있었던 것 같은데 지금은 뭔가 오른쪽 아래로 살짝 좌천 당하는 느낌 그리고 오히려 이렇게 작게 해놓다 보니까 지금 제목이 아예 다 안 나오잖아요.
제목이 다 끊겨가지고 정확히 뭘 얘기하려고 하는지 전혀 모르겠어요.
그래서 이거는 조금 아쉬운 것 같은데 더 보기 누르면 더 커지려나 아예 이렇게 뉴스 쪽으로 빠지게 될 것 같은데"
진행자	네 잠깐 알려드릴까요? 여기 보유 종목 네 감사합니다.
진행자	네 아까 매매 동향에 대해서도 이제 가끔 또 보기도 하는 모습 말씀해 주셨던 것 같은데 이제 뉴스나 매매 동향 확인하시고 실제로 그러면 매매를 한다라고 하면 어떻게 하실 것 같으세요?
원*정	어떤 걸 말해야 되는지 모르겠어요. 매매를 한다고 한다면은 여기서 제가 어떤 식으로 뭘 선택해서 누를 것 같아?
진행자	네네네. 그럴 수 있어
원*정	간편지 하는 데
진행자	제가 한번 과정을 끝까지 한번 해볼까요? 지금 화면 나오는 거 보시면서
진행자	"이렇게 하면은 괜찮아 과정을 한번 보여드렸습니다.
한번 경험을 한번 해보셨는데요. 일단 어떠셨는지 좀 여쭤보고 싶어 간편 매매"
원*정	"뭔가 컴퓨터 약간 컴퓨터 안에 휴대폰을 싹 넣어놓은 느낌이에요.
이 밑에 있는 이 대청 화면은 누가 봐도 컴퓨터에만 쓰일 것 같은 UI인데 이 앞에 이렇게 조그만 팝업으로 나오는 거는 휴대폰을 이렇게 살짝살짝 갖다 넣어놓은 느낌.
그래서 휴대폰으로 애초에 주식을 접하고 주식을 주로 하고 있는 저희 입장에서는 이게 훨씬 익숙한 느낌이라서 예전에 컴퓨터로 주식하는 모습들 보면 딱 이런 화면에다가 여러 개 띄워놓고 보고 그러잖아요.
이거는 제가 늘 보는 화면에 좀 익숙해가지고 좀 더 친밀하게 느껴지는 것 같아요.
그리고 약간 컴퓨터로는 사실 이걸 어떻게 금액을 조정하고 그런지 모르겠는데 이 UI 자체가 아예 똑같이 돼 있거든요.
제가 지금 가지고 있는 증권 계좌에서 얼마까지 가능한지부터 여기서 지정가 시장가 여기서 500원씩 빼고 넣고 하는 것들, 몇 주 사겠다 이런 것들 다 똑같아가지고 되게 익숙한 느낌 그리고 다만 이 비밀번호 이거 뭐 하는 것도 있어요?"
진행자	"네 저희가 이제 지금 한번 해본 거는요. 보유하고 계신 이제 네이버 종목에 대해서 추가로 뭔가 매수 매도를 하는 그런 상황들을 해봤어요.
그래서 종목 상세에 들어오셔서는 뉴스나 매매 동향 같은 추가적으로 정보 확인하시는 모습 좀 보여주셨고요.
그리고 실제로 간편 주문 버튼 눌러서 그 과정 한번 쭉 경험해 보셨는데요.
혹시 수행 과정에서 어렵게 느껴지시거나 좀 이 부분은 불편한 것 같다 이렇게 느껴지신 부분이 있었나요?
꺼도 되나? 네"
진행자	네 여기 밑에 내려와 있어가지고 잠시만요. 여기
원*정	이 밑에 있는 상태에서는 저걸 눌렀을 때 안 나오는 건가요?
진행자	다 연결이 안 되어 있어서 그런 거고요. 잠시만
진행자	이 화면 보면서 좀 얘기해 볼까요?
원*정	목표주가 써 있는 거
진행자	재미있는 것 같아요. 왜 재미있게 느껴졌어요?
원*정	"이렇게 이거는 사실 다른 증권업플에서 이 항목은 못 본 것 같아요.
그냥 목표 주가가 얼마를 설정했다 이런 식으로 기사 글에 있는 걸 봤는데 그거를 아예 발췌해서 이렇게 아예 탭으로 넣어놓은 건 처음 보는 것 같아요.
그래서 막 기사에 보면은 어느 어디에서 목표 주가를 파양했다 상향했다 이런 식으로 기사들이 나오는 걸 봤는데 근데 이 컨센서스 이런 거는 밑에 다른 증권사 어플에서 봤던 것 같아서 증권사 리포트에도 많이 나오는데"
진행자	"네 그래서 이제 저희가 종목에 대한 판단을 하는 과정을 좀 여쭤봤어요.
이게 매매 판단을 하는데 이 종목 상세 페이지 안에서 이제 정보 찾는 데 좀 어려움이 없으셨는지 여쭤봤어요."
원*정	"저는 사실 좀 단순하게 하는 편이라 가지고 저는 솔직히 진짜 뉴스랑 입과 포이랑 입장 그래프만 보고 하거든요.
근데 뭔가 제가 느끼기에 사는 사람 많다 싶으면 갖다 팔고 빨리 파는 사람 많다 싶으면 그냥 저도 사고 막 그러거든요.
제가 하고 싶은 마음이랑 사는 사람들 마음이랑 반대로 가야겠다는 생각이 드는데 여기 지금 이 카터가 이렇게 크게 나와 있는 점은 좀 UI가 직관적이라서 제가 거래를 결정하는 데 있어서는 좀 도움이 될 것 같고 다만 이렇게 아까 제가 편리하다고 느꼈던 게 마이 탭에서 제가 원하는 종목들을 모아놓고 그 옆에다가 뉴스까지 띄워놓고 동시에 볼 수 있는 점이 좋다 생각을 했는데 이쪽에는 오히려 뉴스가 좀 작아가지고 그거는 불편할 것 같아요.
다만 여기서 아예 이게 구분이 된 형태라서 이 뉴스를 눌렀을 때 이 오른쪽 화면에 전체가 뉴스가 계속 나올 수 있게 된다면은 이렇게 비교 분석 보는 데는 편리할 것 같아요.
그게 구현이 어떻게 될지 모르겠지만"
진행자	"알겠습니다. 이 간편 매매에 대해서 마지막 질문인데요.
간편 매매 버튼을 좀 찾고 또 실제로 간편 매매 그 과정들 해 나가고 또 그 모바일 UI에서 매수를 하는 것까지 그 부분에 대해서는 좀 의견이 있으실까요?"
진행자	쉽게 할 수 있다고 느끼시는지 그렇게 질문드려보겠습니다.
원*정	네 쉽게 할 수 있는 것 같아요. 되게 쉬운 게 맞나? 제가 여기에 연동이 아예 다 되어 있다고 가정을 하면은
원*정	그냥 마켓에서만 띄워지는 어떤 게요? 제가 방금 눌렀던 이 간편 주문 탭이 아예 저희가 크롬 창을 이렇게 여러 개 띄워놓고 맨 위에 띄워놓고 다른 크롬창을 움직여도 걔는 여전히 그대로 있듯이 네 있을 줄 알았는데 얘가 여기 가 없어져서 그냥 기능이 그렇게 된 건가
진행자	다른 곳으로 이동해도 그 주문창이 계속 열려 있으면 좋겠다.
원*정	네 그래서 개별로 그냥 애는 떠 있었으면 좋겠는데 여기가 없어서 아
진행자	"그럼 만약에 이제 뉴스 리서치나 다른 탭으로 간다면 저 주문창에 나와 있는 종목은 어떤 기준으로 보이게 될까요?
어떤 종목이 보일까요?"
원*정	제가 네이버라는 종목을 만약 지금 보고 있다고 하면은 네이버를 이렇게 띄워놓고 뉴스 같은 데 가서 네이버 지금 어떤 어떤 내용이 있나 이런 거 보고
진행자	"지금 띄워놓은 상태에서 또 추가적인 탐색을 하실 것 같다 말씀이시군요.
알겠습니다. 저희 이제 개별 화면에 대한 평가는 또 이따가 이제 마켓 화면이나 중공 상태 화면에 대해서 할 거라서요.
하나만 더 해보고 넘어가려고 하는데요. 만약에 이제 내가 새로운 투자 종목을 발굴하거나 투자하는 데 있어서 유용한 정보를 좀 찾아보고 싶다라는 목적이라면 어떻게 할 것 같으신지 한번 시도해 보면 어디로 이동해서 정보를 습득할 것 같으세요?"
원*정	제가 새로운 정보를 습득할 거라면요. 원래대로였으면 당연히 뉴스 탭을 봤을 것 같은데
진행자	원래대로는 그렇게 하실 것 같은데 지금 안 하시는
원*정	"뭔가 이게 빈건 숏텐치 이런 게 좀 궁금해서요. 이거 뭘까 좀 새로운 내용인 것 같아서 이거는 못 봤던 것 같거든요.
그래서 이게 뭘까"
진행자	콘텐츠는 어떤 내용으로 좀 유추가 되세요? 보셨을 때는
원*정	"지금 보면은 제가 이 예를 들어 현대자동차 주가 반등 기대감을 누르면은 이 위에 삼성전자 이렇게 이렇게 약간 음향 처리해가지고 작은 짧게 나온 한 마디가 있잖아요.
이게 나와 있을 것 같아 그래서 뭔가 한 줄로 한 줄로 이렇게 정보를 습득할 수 있게 정리해 놓은 그런 탭이 아닐까 싶어요."
진행자	"만약에 기대하신 대로 보여지는 그런 모습이라면 어떠세요?
관심이 좀 가는 그런 정보인가요?"
원*정	"지금 읽어보니까 이거 좀 잘려서 나온 것 같아요. 내용 자체가 그래서 뭔가 제가 기대한 기능은 아니었던 것 같아요.
그래서 그러니까 클라우드 버전에서 끝나는 게 아니라 클라우드 버전 이걸로 어쩌고저쩌고 수주하기로 했다든가 기술 제휴를 하기로 했다든가 이런 내용이 더 붙어야지 그 문장의 완성이잖아요.
근데 지금 잘린 거 보니까 여기가 말 그대로 맛보기고 더 누르면 한 번 더 그 창이 나올 것 같아요."
진행자	그러면 지금 기대하셨던 거는 그렇게 다음 과정까지 이제 이어지는 게 아니라 여기 안에서 모든 정보를 다 획득하는 그런 상황이어야 된다는
원*정	네 그게 쇼텐츠라는 이름에 더 잘 맞을 것 같은데 다른 콘텐츠보다 짧게 뭔가 한 줄로 정리해 놨다는 거에서 약간 정체성 있는 탭이니까 그럼 위에 있는 이 뉴스랑 크게 다를 게 없는 거잖아요.
진행자	"네네 그래서 홈 화면에서 제가 이제 처음 말씀드렸던 게 어떤 새로운 정보나 새로운 종목을 발굴한다라고 했을 때 뉴스 리서치 보시겠다고 하셨잖아요.
보셨을 때 그러면 좀 관심이 갈 만한 내용을 찾을 수 있을지 그 부분 여쭤보도록 하겠다."
원*정	"이거는 그냥 다른 신문사 사이트랑 좀 비슷한 느낌.
근데 이거 좀 많이 본 뉴스가 좀 많이 커졌다. 제가 원하는 정보를 찾기에는 제가 만약 지금 반도체 관련주의 정보를 접하기 위해서 여기에 들어왔다고 가정을 했을 때 그 정보만 찾기에는 어려울 것 같아요.
뭔가 검색해서 따로 찾을 것 같아요."
진행자	검색을 한다면 어떤 검색일까요?
원*정	"일단 저는 그 주식명 바로 입력해가지고 그냥 제목에 그렇게 떠 있는 것만 볼 것 같아요.
최신서로 돌린 다음에"
진행자	"그렇군요. 지금 이제 많이 본 뉴스까지만 이렇게 좀 보셨던 것 같은데 시간을 조금 더 드릴게요.
이제 안에 있는 내용까지 다"
진행자	네 잠깐만 제가 조정을 해서 이 리서치 탭도 한번 보시고 혹시 관심이 가는 내용이 있으신지 여쭤보고 싶습니다.
원*정	엄청 좋았죠
진행자	나 엄청 좋아하
원*정	좋다는 얘기만 해도 되나
진행자	네 이거 솔직하게 말씀해 주시면 돼.
원*정	"바로 이렇게 링크 달아놓은 거 편한 것 같고 그리고 이 리서치 같은 것도 바로 섹터를 이렇게 딱 구분을 해놨잖아요.
그래서 찾기 편하게 바뀐 것 같아요. 이전에는 이렇게 세탁이라고 되어 있지 않았던 것 같아"
진행자	"일단 지금 화면 여기까지 보신 상태로 하나의 질문을 좀 드려보고 싶은데요.
저희가 처음에 제가 좀 질문드렸던 게 네이버 페이 증권 안에서 뭔가 새로운 정보를 탐색하고 새로운 종목을 내가 찾고자 했을 때 어떻게 하실 것 같으신지 그걸 좀 여쭤봤었고요.
다시 되짚어보자면 이제 홈 화면에서 쇼텐츠 부분 조금 관심이 생기셨던 부분이 있었고요.
그리고 뉴스 리서치에서 뉴스 보시면서는 다른 네 이제 신문사 서비스랑 이제 비슷한 것 같다는 말씀 주셨고 리서치 보면서는 또 이렇게 섹터로 나누어져 있는 정보에 대해서 좀 긍정적이다 이렇게 평가를 해 주셨어요.
총체적으로 했을 때 이제 새롭게 바뀐 네이버 페이 증권 서비스 안에서 뭔가 정보를 탐색하는 과정 어떠셨는지 의견 여쭤보고 싶고요.
또 어떻게 됐으면 좋겠는지 이런 기대는 기대하시는 의견까지 해서 평가했으면 좋겠어요."
원*정	죄송해요. 뭐라고 어떻게 말을 해야 될
진행자	"그러면 지금 리서치 탭에서는 좋다고 말씀해 주셨잖아요.
네 질문을 주시면 제가 잘"
진행자	"네네 괜찮습니다. 리서치 메뉴에서 그럼 혹시 더 기대하시는 부분도 있으세요?
이런 내용도 있으면 좋을 것 같다."
진행자	리서치 메뉴가 아니어도 됩니다.
진행자	"알겠습니다. 그러면 지금 그 앞에 있는 종이에 날짜랑 이름 한번 적어봐 주시겠어요 저희가 이제 주어진 상황에 따라서 이용하는 거를 한번 해봤는데 그 과정을 이제 다 마쳤고요.
이제 메뉴별로 원래 다 짧게 확인을 하면서 질문들을 좀 드리려고 했어요.
오늘 이제 28일입니다. 원래 홈부터 진행을 하려고 했는데 저희가 지금 뉴스 리서치를 보고 있었잖아요.
그래서 이제 쭉 넘겨보시면 왼쪽 위에 이제 뉴스 리서치라고 써 있는 정의가 됐습니다.
이 부분에서 각 문항에 대해서 어떻게 생각하시는지 평가를 해보면서 저희한테 의견을 주시면 어떨까요?
하나 안 하나"
원*정	"그냥 가장 간편한 가장 쉬운 조합 문항 같은 걸 제일 먼저 하자면 디자인이 매력적이냐고 물어본다면은 디자인은 확실히 UI적으로 좀 세련됐다고 생각을 해요.
이전에 비교군이 있으니까 더욱더 좀 더 깔끔해졌다고 느끼는 것 같기도 한데 이전에는 말 그대로 그 화면 자체를 더 잘 활용을 못하는 느낌이고 글씨가 되게 작다고 느꼈었거든요.
늘 글씨가 전체적으로 커지고 화면을 이용하는 비율이 훨씬 더 높아진 것 같아서 그런 면에서 디자인을 훨씬 더 매력적으로 느꼈다고 생각을 하고요.
그거 이용하기 또 이용하기 편리한 구성도 마찬가지로 이전에"
진행자	지금 보고 계신 화면에 대해서
원*정	"이용하기 편리한 이것도 마찬가지로 이전에는 이렇게 탭이 이렇게 구분되어 있기는 하지만은 전체적으로 뭔가 중구난방의 느낌이 했거든요.
그러니까 뭔가 강조가 되어 있는 부분이 없고 전체적으로 동일한 강조점을 가지고 있었다고 할까요?
근데 이번에는 약간 형식을 세로로도 주고 가로로도 주고 이렇게 하니까 좀 더 오히려 편리하게 정보를 습득할 수 있는 것 같아요.
그리고 많이 본 뉴스 이런 식으로 순위 매겨놓은 것도 동시에 뭔가 옆에다 관련된 사진이나 아니면 정보 같은 것들을 한 줄로 이렇게 정리해 놓으니까 좀 더 정보가 습득하기 좋았던 것 같아"
원*정	"그리고 이전에는 뭔가 예를 들어 이런 뉴스 리포트 같은 것도 전체적으로 그냥 뉴스만 이렇게 뚱뚱뚱뚱 있었다면 지금 이 뉴스만 해도 이걸 다 이렇게 구분을 해놨잖아요.
환율에 대한 뉴스만 이렇게 모아놓고 해외 증시만 모아놓고 시황 전망 이런 식으로 나누는 것들도 오히려 이게 콘텐츠 내용 구성이 좋다라고 생각이 드는 것 같아요."
진행자	"이제 여기 리서치도 아까 보시긴 했지만 이 내용도 같이 좀 포함이 되어서 평가가 되면 좋을 것 같고요.
두 가지 질문이 이제 남았네요. 정보가 눈에 잘 들어오는지 쉽게 이해할 수 있는지 질문이 나왔습니다."
원*정	"일단 이 뭔가 탭을 요즘 많이 보는 그 말 그대로 순위로 하나 매겨놓고 그리고 이거를 이슈나 종목별로 한번 나눠놓고 그리고 뭔가 집중 뭔가 테마를 나눠가지고 골라놓은 종목들이나 아니면은 산업들 그리고 산업이 섹터별로 해놓거나 아니면 최신 붓 종류 이렇게 다 구분을 해놨잖아요.
이런 것들이 뭔가 내가 만약에 이 동양을 알고 싶으면 동양 쪽으로 갈 것 같고 최신 정보를 알고 싶으면 최신 정보를 알 것 같고 이런 식으로 정보 습득에 좋을 것 같아서 내용을 쉽게 이해하는 데 도움이 좀 되지 않을 좋은 말 하는지"
진행자	편하게 편하게 참여하셔도 됩니다.
원*정	"정보는 확실히 이전에 비해서 너무 잘 눈에 들어오는 것 같아서 그냥 계속 똑같은 얘기를 하는 것 같지만 그냥 UI 자체가 너무 획기적으로 바뀌다 보니까 그 바뀐 UI가 주는 힘이 정보를 전달하는 능력에 있어서 가장 잘 작용을 하는 것 같아요.
내용적인 질이 좋아졌다 이런 거는 당연히 그 내용들이 가지고 있는 건 똑같잖아요.
네 근데 그거를 어떻게 눈에 띄게 하느냐가 그 UI의 역할인 거라면은 이 UI가 바뀌으로써 그 정보가 눈에 잘 들어오는 역할은 훨씬 더 좋아졌다.
이건 내가"
진행자	"알겠습니다. 아까 저희 이제 다음 메뉴로 다음 메뉴로 넘어가 볼 텐데요.
뒷장에 보시면 이제 마이 메뉴가 있을 거예요. 그래서 저희 탐색하면서 마이도 아까 한번 좀 길게 봤었잖아요.
그래서 간단하게만 한번 또 보시고 점수를 그냥 한 번에 다 매겨주세요.
매겨주시고 선체적으로 질문을 좀 추가로 드리는 걸로 하겠습니다."
진행자	"사실 하나하나의 점수를 주는 게 엄청 또 중요하다기보다는요.
그런 관점들을 좀 생각해 주시면서 화면을 한번 봐주시기를 좀 바라는 마음에서 이렇게 준비를 한 거였고요.
그래서 다섯 가지 이제 질문들 체크하시면서 이 화면에 대해서 좀 생각하신 부분이 있을 텐데 특별히 이제 세 번째 문항 편리한 구성이나 이제 콘텐츠에 대해서는 6점 주셨잖아요.
그래서 어떤 부분이 조금 그러면 상대적으로 부족하다고 느끼신 분 그런 생각하신 부분이 있으면 말씀해 주시면 좋을 것 같아요."
진행자	어떤 고민을 하고 계셨어요?
원*정	왜 내가 6점을 줬을까
진행자	왜 6점을 줬는데
원*정	다른 건 7점인데 왜 6점을 줬을까?
진행자	네 일단 문항 보실 때마다 떠오르시는 대로 아마 생각하셨을 텐데 그러면 저희가 그 점수에 대한 건 좀 잊어버리고 어떻게 좀 바뀌었을 때 내가 더 편리하게 쓸 수 있을까 이렇게 생각해 보셔도 되고 기존에 쓰시는 서비스들을 좀 떠올려보셔도 돼요.
원*정	카카오페이랑 조금 비교를 해봤을 때 카카오페이는 뭔가 글자 이렇게 옆에 조그마하게 이렇게 그려져 있거든요.
진행자	커트가 아예
원*정	"네 차트가 조금 그려져 있는데 그걸 넣어 좀 중구난방이 보이려나 근데 오히려 옆에 이렇게 글씨를 이렇게 보는 것보다 오히려 직관적으로 들어올 수 있을 것 같은데요.
그런 생각도 좀 잠깐 들었던 것 같고"
진행자	각각의 종목에 대해서 차트가 좀 필요할
원*정	"옆에 이렇게 조그마하게 들어가 있는데 그게 한눈에 이렇게 멀리 이렇게 굳이 거기에 들어가지 않더라도 오늘 어떤 등락이 이런 식으로 있었구나를 알 수 있었던 것 같아서 다만 이번에 근데 여기 마이에서 제일 좋았던 거는 다른 어플이랑 가장 구분되는 것 중에 하나가 토스는 좀 이렇게 이런 형태긴 한데 앞에 이렇게 로고 들어가 있어서 오히려 그 줄글로만 쭉 되어 있을 때보다 훨씬 가독성이 좋아진 것 같다는 생각이 들어서 이용하기에 좀 편리하다고 생각을 했었고 그리고 이게 다른 증권에서도 다른 증권사 걸 끌어다가 볼 수는 있지만은 그걸 이용해서 바로 매수까지 할 수는 없는 없었거든요.
근데 네이버 페이 증권으로 연결해가지고 바로 그걸로도 연동으로 구매를 할 수 있으면은 매수랑 매도를 할 수 있으면은 그것도 편리하지 않을까"
진행자	"알겠습니다. 바로 이제 매수 매매가 가능하다라는 어떤 기능적인 부분에 대한 의견을 좀 주신 것 같은데요.
하나 좀 여쭤보고 싶은 게 지금 보여지는 자산 현황 화면 있잖아요.
위에 상단에 그리고 이제 아래쪽에 주식 펀드 기타 계좌 그리고 증권사별로 또 어떤 정보들 밑에 나와 있는 것들이 있고요.
그래서 지금 이 화면에서 보여주는 것들 중에 나의 투자 관리 나의 현황을 확인하고 뭔가 이제 판단하는 것들을 좀 도와줄 수 있을 것 같다라고 느껴지는 부분도 있으세요 그 정보 특정 정보라든지"
진행자	그럼 평상시에 확인하시는 것들이 다 있나요? 내가 이제 증권사 들어가서 확인한다고 했을 때
원*정	은정 말이지 몇 십 발이 나왔는데 왜 기억이 안 나는데
진행자	보시면서 말씀
원*정	"근데 이거 그냥 문득 보다 생각이 든 건데 이 어제보다 플러스 얼마 있는 거 이거 좋은 것 같아요.
내가 오늘 어제보다 오늘도 얼마 받았구나 생각할 수 있는 것 같아서 이거는 못 본 약간 항목인데 이거 좀 괜찮은 것 같다는 생각이 잠깐 들었고"
진행자	"넘어갈까요? 네 알겠습니다. 홈 화면으로 이제 이동을 했고요.
동일하게 이제 네 맞아요. 두 번째 페이지에 있는데요.
아까는 이제 위쪽에서 어떻게 쓰시는지 좀 보여주시면서 가볍게만 봤었는데 아래까지 쭉 내려보시면서 어떤 내용을 담고 있는지 확인하실 시간을 조금 더 가져보겠습니다."
진행자	그 부분 좀 왜 눌러보고 싶으신지 좀 설명해 주시면 좋아
원*정	"정확히는 이 투자자들의 속마음이 어떤 식으로 나올지가 궁금했던 건데 일단 카카오 페이에서 비슷한 기능 봤던 것 같아서 예측하기 이런 느낌으로 있었던 것 같거든요.
들고 어떤 식으로 나오는지"
원*정	근데 이렇게 개인
원*정	"이 투자 종목들을 개인화해가지고 추천해 주는 거는 꽤 재밌는 것 같아요.
그러니까 나의 연령대나 아니면 나의 투자 약간 성향이나 아니면 나랑 비슷한 관심사를 가진 사람들이 어떤 거에 더 관심을 두고 추천해 주는 느낌이라 가지고 이런 거는 정보 탐색에 있어서 이것도 좋을 것 같아요.
이거는 이성이 만족스러운데"
원*정	업종별로 이렇게 테마 정리해 놓은 것도 편리하고
진행자	"네 저희가 시간을 좀 가지고 이제 홈 화면을 한번 쭉 봤는데요.
혹시 눈에 좀 들어오는 내용들이 더 있으셨나요? 아까 아래쪽에 있는 거 말씀 주셨던 거 말고도"
진행자	"다른 질문 한번 드려볼게요. 그러면 화면에 보이는 내용 중에 가장 중요하다고 생각하는 순서대로 몇 가지만 말씀해 주시면 어떨까요?
홈에 보이는 내용들 중에"
원*정	중요한 건 당연히 랭킹이 가장 중요한 것 같고요. 왜냐하면 현재 말 그대로 돈이 어디로 모이는지를 알 수 있으니까 그래서 이 랭킹이 가장 중요하다고 생각 그래서 이게 딱 중앙에 있는 점은 좋은 것 같아요.
진행자	"그 외에는 내가 뭔가 우선순위에 따라서 아까 이제 홈을 바꾸는 거에 대해서도 말씀도 해 주셨잖아요.
이제 바꿔볼 수 있다면 어떻게 이 순서를 좀 배치해 보고 싶으신지 그렇게 생각해보면 어떨까요?"
원*정	"제가 바꾸면 좋겠다 생각을 하긴 했는데 그때는 거의 동일한 사이즈로 동일한 강조점이 되어 있는 건데 나열이 되어 있다 보니까 그런 생각을 했는데 지금 뭔가 적재적소에 뭔가 강조점을 다 배분해 둔 느낌이라서 굳이 그렇게까지 할 필요는 있을까 싶고 그리고 오히려 뭔가 이런 주요 지표 같은 것들은 보통의 이런 약간 네이버 탭에서도 항상 상단에 있었던 것 같아요.
그래서 그냥 익숙한 느낌이라서 굳이 이거를 막 아래로 내리거나 이런 선택은 하지 않을 만약 그런 기능이 있다고 하더라도"
진행자	"위쪽에서 지금 말씀 주셨던 저 지수들로 구성돼 있는 영역은 어떤 생각이 드세요?
보셨을 때는"
원*정	원래 있던 그 위치에 있는 느낌인데 좀 더 근데 원래 있던 그 위치인데 좀 더 자세하게 적어놨다.
진행자	더 자세하다라고 생각이 드셨을까요?
원*정	"자세한 건 그냥 단순히 커져가지고 자세하다고 느끼는 것 같기도 해요.
그때에 비해서 그냥 말 그대로 물리적으로 크게 커졌으니까 태수 자체가 그냥 좀 더 좁은 화면에다가 담아놓은 느낌이었고 그래서 그런가"
진행자	"기존에 비해서도 구성하고 있는 6개 지표에 대해서는 자주 확인하는 지수들로 구성이 되어 있다라고 느껴지세요.
아니면 내가 주로 확인하는 정보가 있는데 부족한 부분이 있다면"
원*정	여기 옆에 일단은 이 스크롤락 할 수 있다 보니까 제가 만약에 추가로 더 지수를 다른 걸 보는 사람이라고 한다면은 전체 지수 보기 누르면 충분할 것 같고 일단 제가 참고하는 걸로는 다 이 6개가 제일 대표적이라서 꽤 무리 있다고 생각하세요?
진행자	이제 넘어가려고 하는데요. 이제 평가를 아직 이제 못 해주셔서
진행자	혹시 뭐 조금 이해가 되지 않는다라고 느끼신 부분 있었을까요?
원*정	"당연히 전체 글을 담는 거 자체가 정보 전달에 있어서 더 유리한 방식이라고까지 얘기는 못하겠지만은 여기도 보면 좀 잘린 게 많다고 해야 되나요?
특히 이 쇼텐츠는 아까 얘기했다시피 기대했던 기능이랑 좀 많이 달라가지고 제가 이걸 이 기능을 써봤을 때 이게 뭔 기능이지 하고 이해는 잘 못할 것 같아요.
이걸 들어가 보기 전까지 주 정도"
진행자	"아마 기대하는 것과 내용이 달랐던 것들이 있어서 좀 이해가 안 되는 부분이 있다 이렇게 체크를 해 주시면 알겠습니다.
다음으로 보실 내용은 종목 상세 화면입니다. 종목 상세 화면을 저희가 이제 좀 봤었는데요.
첫 화면에서 보여지는 내용도 그렇고 이 상단에 있는 메뉴도 저희가 화면을 좀 준비해 놨거든요.
한번 탐색해 보시고 이렇게 의견 동일하게 주시면 되겠습니다."
진행자	"다 7점을 주셨네요. 어떤 점들을 좀 탐색하시면서 보셨는지 여쭤보고 싶습니다.
어떤 거 보시고 또 7점까지 이렇게 주셨던 건지"
진행자	"혹시 뭐 종목 상세 화면에 대해서 떠오르시는 분 주시고 싶은 말씀은 없으세요?
따로 질문은 좀 어떻게 제가 다르게 드려야 될까 좀 저도 다시 질문을 좀 드릴 수 있게"
진행자	아까 이런 얘기 주셨잖아요. 뉴스 같은 경우에는 자주 확인하시는 메뉴인데 지금 좀 상대적으로 강조가 덜 되어 있는 것 같다 아니까 우측 아래에 있는 그 내용에 대해서 이런 내가 이용하는 환경을 좀 떠올려봤을 때 종목 상세가 이용하기에 편리하게 돼 있는가 이런
원*정	"그중에 지금 보니까 아까부터 그걸 좀 찾았는데 그게 없는 것 같아요.
최신순위라든가 아니면 마이버 순위라든가 어떻게든 이 뉴스도 순서별로 이렇게 나열을 하는 방식들이 있잖아요.
그걸 선택할 수 없는 거는 조금 아쉬울 것 같아요. 그냥 만약에 제가 찾고자 한다거나 아니면 어떤 사람들이 어떤 정보를 많이 습득했는지를 알고자 한다면은 많이 본 뉴스 이런 식으로 찾으면 좋을 텐데 많이 본 뉴스가 여기 가면 여러 데 가면 있겠지만은 그거는 제 종목만 찾기에는 좀 불편한 감이 있잖아요.
네 그래서 이 마켓 화면에서도"
진행자	제가 다시 여기
원*정	이 마켓 화면에서도 뉴스 같은 걸 봤을 때 좀 순서를 좀 정할 수 있는 그런 기능이 있으면 좋겠어.
진행자	뉴스에 대한 정렬 기능 얘기해 주시고
진행자	첫 화면에서요. 이제 왼쪽 영역 있잖아요. 이 왼쪽 영역에서는 어떤 게 가장 눈에 들어오세요?
원*정	최고랑 최저가
진행자	최고 최저가
원*정	네. 시세 정보 여기
진행자	"그 부분이 눈에 가장 좀 들어온다고 하셨는데 평소에 자주 확인하는 지표가 있다면 뭘까요?
예를 들면 아까 삼성전자 하이닉스 같은 건 주로 보신다고 하셨는데 들어가셔서 그 종목에 대해서 어떤 지표를 주로 보려고 시도하세요?"
원*정	지표라는 게 어떤 정보를 말씀하시는 건가요?
진행자	"그러면 삼성전자 하이닉스 종목 상세에 들어가면 약간 뉴스 보시는 거 말고 아까 이제 투자 동향 얘기도 좀 해 주셨던 것 같은데 그런 것처럼 어떤 정보를 좀 보려고 들어가시는 게 있는지 네 기존 화면 한번 들어가 볼까요?
예를 들면 이 종목 상세 화면이라고 했을 때 이제 어떤 거를 좀 보시는지 이렇게 종목 분석하면"
원*정	이거 이걸 본다고 잘 아는 건 아닌데
원*정	"여기 있는 내용을 다 알지는 못하지만 이 위에 있는 단기 순이익 정도까지는 읽을 수 있거든요.
딱 여기까지만 볼 수 있는 정도인데 이런 거 표 보는 것 같아요.
어떻게 동양이 갔구나 하는"
진행자	종목 분석해서 그렇게 확인하시는 거죠?
원*정	여기 많이 들어와 봐 여기 있는 이렇게 많이 드는 것 같아요.
진행자	알겠습니다. 어쨌든 눈에 들어오시는 건 이제 시세 정보가 좀 눈에 띄시고 실제로 만약에 분석하는 상황이라고 하면 종목 분석에서 확인하셨던 그런 정보들을 주로 보신다 이렇게 하고 이해하고 넘어가겠습니다.
원*정	"오히려 더 보기 좋게 변했네요. 지금 보니까 그러세요?
왜냐면은 예전에는 등락 폭을 보여주지 않고 말 그대로 숫자의 나열이었어.
근데 지금은 이제 이걸 마이너스식으로 표현을 해놨잖아요.
오히려 이게 보기 좋은 것 같아요. 그렇게 되면 제가 이걸 하나하나 이렇게 정보를 비교할 필요 없이 미리 이미 비교를 해 놓은 표가 되니까 이건"
진행자	"알겠습니다. 정말 비교가 되어 있어서 좋다 이렇게 의견 주신 걸로 이해를 하고 다음 화면으로 넘어가 볼 텐데요.
마켓 화면입니다. 네 마켓 화면도 저희가 좀 준비해 놓은 화면들이 몇 개 있어요.
그래서 제가 그냥 한번 보여드려도 될까요? 네 이 주식 ETF 랭킹 화면에서 전체도 한번 이렇게 보실 수가 있고요.
보시면 돼요. 제가 어떤 화면들 준비돼 있는지만 먼저 설명드리고 이렇게 업종 테마 이제 그룹사에 대해서도 좀 확인하실 수 있도록 화면을 준비를 해놨습니다.
그리고 이제 매매 동향 같은 경우에도 들어가실 때 이제 이런 메뉴들 이제 화면 준비해놨는데 한번 보실 시간은 충분히 드릴게요.
그래서 보시면서 어떤 걸 보고 계시고 바로바로 그냥 이 콘텐츠는 어떤 것 같다 여기 안에 있는 내용은 어떤 것 같다 의견이 드시는 게 있으면 설명해 주셔도 좋을 것 같습니다.
아까 이제 이 화면 저희 잠깐 봤었죠."
원*정	"저는 사실 제 주식 투자 성향 자체가 그냥 제가 최대한 많은 정보를 얻을 수 있는 쪽에 한다였는데 이렇게 업종별로 해놓는 거는 꽤 재밌는 것 같아요.
그러니까 좀 더 시야를 넓게 가지는 게 좋을 것 같은 생각이 들어요.
지금까지는 딱 그 그래도 주변에 많으니까 주변 사람한테 얻을 수 있는 정보에 의존해서 하는 경향이었다면 얘는 좀 더 넓게 시야를 가질 수 있을 것 같은 이라고 해야 되나 사실 제가 종이약 먹자라는 업종 자체에 관심을 가질 일은 없을 것 같은데 이렇게 있으면 한 번쯤은 이런 종목들도 있고 어떤 약간 사유를 이렇게 오르고 내리고 하는구나 그런 식으로 접할 수 있지 않을까 싶은데 그룹사는 이게 의미가 있나 특히나 isk처럼 그룹사가 엄청나게 많은 이거는 저라면 이 그룹사 탑은 거의 안 들어와 볼 것 같아요."
진행자	그 부분이 연결이 안 돼요. 안에 이제 종목은 연결이 돼 있어서 이
진행자	좀 아쉽지만 주식 ETF t만 이렇게 준비가 돼 있고요.
진행자	"안에 있는 내용들 좀 꼼꼼히 봐주시고 계셨는데요.
혹시 어떤 생각들 하면서 보셨어요?"
원*정	뭔가 테마별로 잘 정리를 해놓은 느낌인 것 같고 내가 방금 봤던 이 표에서는 상세 설정 이걸 통해서 내가 원하는 것만 이렇게 추려서 볼 수도 있는 건가 생각이 들어가지고 이건 좀 사용자 친화적이지 않을까 이
원*정	종목 볼 때 이런 투자비 이런 것도 이렇게 좀 추려볼 수 있는 건 저한텐 좀 처음 보는 기능 같아서 거래 동기나 이런 것들은 어쩔 도 눈에 한 번 더 왔던 것 같아 이런 탭은 많이 못 봤던 것 같아서
진행자	"정렬하는 기준이 좀 새로웠던 부분에 대해서 이제 말씀 주셨는데 혹시 뭐 그런 내용들이 있다라는 게 저희가 어떻게 좀 그 감정을 더 이해를 할 수 있을까요?
어떤 반응으로 이해하면 될지"
원*정	아무튼 이 관리든 거래 정지는 투자 주의든 다 이 주식의 안정성이 담보되지 못한 부분들이니까 어떤 종목들이 그렇게 됐나 하고 궁금해서 눌러볼 것 같아요.
진행자	"사실 그렇게 지금 제가 지금 질문드렸던 게 어떤 어떤 생각들로 이해를 하면 될지 이런 질문이었잖아요.
동일하게 이제 이 마켓이라는 메뉴 안에서 이런저런 정보들을 제공하고 있구나 시간을 가지고 좀 봤는데 실제로 투자하시는 상황에서 네이버 페이 증권 서비스 많이 이용하시잖아요.
들어와서 PC 이제 본다고 말씀하셨는데 기존의 경험이랑 비교했을 때 어떻게 느껴지시는지"
원*정	"이전에 비해서 뭔가 여러 가지로 좀 많이 왔다 갔다 하면서 보게 되지 않을까 싶어요.
그러니까 제가 네이버 페이 증권 홈페이지를 볼 때는 진짜 딱 한정돼 있을 거예요.
딱 마이탭 들어가고 이게 들어가고 그 개별 마이 탭에 들어가 있는 관심 종목에서 들어간 다음에 이거 리포트 정리된 거 조금 보고 아까 봤던 그 표 같은 거 한번 쫙 보고 그 그 표도 자주 안 봐요.
가끔 그냥 보고 그리고 종토방에서 무슨 말 하고 있나 이런 거 보고 종토방에 또 광고 많이 올라와 있네 그냥 넘기고 그런 게 다였던 것 같은데 실제로 이 네이버 페이 증권이 이런 식으로 UI가 바뀐다고 하면은 실제 이 마켓을 통해서 아예 구매까지 이어지는 것도 경험도 할 수 있을 것 같다는 생각이 들 정도로 좀 정보들을 좀 더 다양하게 습득하려고 할 것 같아요.
이 사이트를"
진행자	좀 다양하게 더 돌아다니면서 볼 것 같고 다양하게 습득하려고 할 것 같다 이렇게 좀 평가를 해 주셨어
원*정	요전에 굳이 다른 탭에 안 들어가고 익숙한 것만 계속 들어갔다면 여기는 새로운 것도 많이 눌러볼 것 같아
진행자	"그럼 지금 새로운 거를 좀 눌러보는 과정이었잖아요.
사실 오늘 좀 경험해 보신 것들이 그 과정에서 이렇게 좀 정보를 더 보여줬으면 내가 새로운 걸 탐색하기 더 좋았을 텐데 이렇게 또 생각이 들거나 그러니까 기능적으로나 혹은 콘텐츠적으로나 기대하시는 부분이 있는지 한번 또 여쭤보고 싶습니다.
아니면 뭐 보여주고 있는 정보의 우선순위일 수도 있고요.
그냥 어떤 의견들 좀 주셨으면 좋아"
진행자	"각본 잘 잘 생각이 안 나네요. 네네 알겠습니다. 그래서 저희가 이제 마켓에 한번 쭉 보면서 질문들 몇 가지 드려봤고요.
일단 평가를 먼저 해 주시면 좋을"
진행자	"이런 질문을 하나 또 추가로 드려볼 수 있을 것 같은데요.
지금 이제 업종 테마 탭 한번 확인했었잖아요. 혹시 이런 각각의 정보들 종이와 목재에 의해서 요약하고 있는 이런 정보들 요약이 좀 적절하게 내가 이 산업을 판단하기에 잘 되고 있다고 생각하시는지 그런 의견을 주시하면 어떨까요?
이 화면을 딱 봤을 때 이제 종이와 목재라는 산업이 어떤 상황이구나라는 것들이 바로 인지할 수 있을까요?
인지될 수 있을까요?"
원*정	"저는 잘 안 될 것 같아요. 저는 그냥 숫자만 숫자 이렇게 분면만 보고는 잘 알기가 어려울 것 같아 같은 저는 말 그대로 줄글로 뭔가 누가 풀어주거나 약간 설명된 자료를 봐야지 약간 이런 산업이구나 알 것 같은데 예를 들어 종이와 목재라고 한다면은 이 산업은 어떤 식으로 약간 이루어져 있고 앞으로 어떤 방향으로 흘러갈 것이고 지금까지 어떻게 흘러왔다 이런 식으로 뭔가 한 줄 평이라도 있으면 이 산업은 이런 산업이구나 알 것 같은데 이게 숫자 빈방통만 있는 거 봐서는 앞으로 어떻게 될지 이런 건 전혀 모를 것 같고요.
저는 그럼 어디가 어떻게 어떤 규모의 산업인지 이런 것도 전혀 모를 것 같아요.
저는 지금 사실 이 종이 목재라는 탭만 예시를 해봤을 때도 저는 구일 제제라는 거 처음 들어보는데 밑에 무림페이퍼는 왠지 들어갔거든요.
근데 근데 이 표에서는 지금 거래량이든지 아니면 이 시총이라든지 다 구리드제가 제일 큰 거잖아요."
원*정	근데 왜 얘가 더 큰지 이런 것도 아예 모르겠고 그래서 저는
진행자	좀 디테일한 정보들을 확실히 알기는 어려운 것 같다.
원*정	저는 모를 것 같아요. 아예 제가 모르는 섹터니까 더더욱 그렇게 말씀드리.
진행자	"네네 좋은데요. 계속 뭔가 좀 제가 앞에 있어서 더 부담을 가지고 하시는 것 같긴 해요.
그래서 방금 말씀하신 것처럼 그냥 솔직하게 좋고 싫은 것들 그냥 편하게 말씀해 주셔도 되는데 제가 부담을 드렸나 싶어가지고 저도 제 제가 더 어렵게 말씀 아니에요.
아니요. 방금 말씀 주신 것처럼 이제 의견 주시면 되고요.
이제 마지막 이 하나 남았어요. 네 초롬 메뉴 종이는 벌써 넘겨주셨네요.
여기는 지금 저희가 처음 보잖아요. 아까 잠깐 스쳐 지나가듯이 봤는데 동일하게 스크롤 내리면서 탐색해 보시고 또 실시간 토론 탭이랑 해서 어떤 내용들을 담고 있는지 먼저 봐주시면 좋을 것 같습니다."
진행자	어떤 생활하시면서 보고 계신지도 그냥 편하게
원*정	"확실히 이 방식으로 바뀌면은 이전에는 토론방이라는 느낌보다는 광고방이라는 느낌이 좀 강했거든요.
어떤 제목이 있어서 들어가면은 댓글에 어쩌고저쩌고 방으로 도우세요 이런 식으로 그런 거는 확실히 줄어들 것 같아요.
진짜로 뭔가 토론이든 그게 그 질이 좋든 아니든 간에 어떤 의견을 교류할 수 있는 장으로서의 역할은 훨씬 잘 구성이 된 것 같고"
원*정	"이 실시간 토론은 잘 쓸까 싶어요. 그러니까 이 업종이 업종 자체에서 동향도 있지만은 제가 아는 분야가 이거밖에 없어요.
얘기를 드리자면은 지금 하이닉스랑 삼성은 약간 반비례 관계에 좀 있다고 생각을 하거든요.
왜냐면은 말 그대로 파일을 나눠 가져야 되는 관계니까 그래서 이 같은 it 소프트웨어라는 이 제가 이 분야를 잘 모르지만 여기서도 어느 정도 파이를 나눠 가진다고 한다면은 이 토론 주제랑 이 토론 주제랑 서로 의미가 없을 수도 있다고 생각을 하거든요.
어쩌면은 이 주식이 이제 내려가고 얘가 오를 거다 이런 식의 얘기도 할 수 있겠지만 아예 쓸모없는 아예 둘이 연관성 없는 얘기를 하고 있을 수도 있어 업종별로 묶어 놓는 게 정말로 의미가 있을지 그런 생각은 조금 들었어요.
오히려 그냥 그래서 말 그대로 이 주식 하나를 테마를 잡고 그 주식에다가 다 같이 관련된 사람들끼리 얘기하는 게 더 편하지 않을까"
진행자	그렇군요. 일단 실시간 토론이랑 오늘의 추천 이렇게 왔다 갔다 하면서 이제 쭉 보시고 의견 주신 거는 실시간 토론에서 이제 업종별로 나와 있는 것들이 상관관계가 없는 글들이 이제 올라올 수 있어서
원*정	"그리고 이 인기 유저 이런 것들이나 핫 이런 거는 어떤 기준으로 되는 건지 이 인기 유저 절대 안 판다고 했는데 나중에 팔면 어떡하지?
모터스 임직원인 거 어떻게 검증하세요?"
진행자	어떤 기준인지는 모르겠다 말씀 주셨는데, 카이랑 인기 유저라는 어떤 태그가 있는 이런 글들이 보여지는 거에 대해서는 어떻세요?
원*정	"사람들이 어떤 글에 대해서 동의를 하거나 동의를 하지 않으니까 한글에 올라갔을 거라 생각을 하거든요.
어떻게든 어떻게든 일단 이슈가 되는 부분이니까 쟁점이 있을 거라 생각을 해서 들어는 가볼 것 같아요.
어떤 부분으로 싸우든지 동의를 하든지 하고 있겠구나 하고 근데 뭔가 제가 굳이 이 인기 유저의 말을 막 따르려고 들어가지는 않을 것 같아요.
핫글이라고 해서 이게 정답이네. 이러지 다은 않을 것 같고"
진행자	"오늘의 추천 같은 화면도 이제 좀 꼼꼼히 봐주셨는데 보여지는 기준들이 여러 가지가 있잖아요.
위에서부터 쭉 내려오면서 봤을 때 이런 기준들은 내가 이제 토론이라는 거에 토론이라는 콘텐츠에 좀 관심을 끌고 있는지 보자 생각 어떤 것 같으세요?"
원*정	"당연히 약간 토론이라고 말하기에는 조금 여기 나와 있는 내용만 본다면 당연히 그렇기는 좀 어려울 것 같고 그냥 사람들이 회사에서 떠들듯이 그냥 얘기하는 느낌인데 그래도 확실히 이전에 비해서는 좀 더 명확한 것 같아요.
그러니까 예전에는 게시판에 줄글 형태였으니까 당연히 어떤 사람이 어떤 생각을 가지고 있는지도 몰랐고 그리고 지금은 이렇게 약간 네임드 유저라고 할 만큼의 이런 사람들을 좀 선정해 놨지만 그때는 그런 것도 아예 없었잖아요.
그냥 아이디로 이렇게 표시가 되는 게 끝이었어. 정토방에 자주 보이는 사람들도 있지만 그 사람들이 어떤 예를 들어 인기 유저라든가 아니면 좀 잘 맞춰가지고 좀 유명해진 사람이라든가 그런 건 잘 모르는 그런 거였다면 이제는 약간 이런 타이틀을 붙여놓으니까 그런 식의 좀 구분점은 줄 수 있지 않나 그 사람의 의견을 참고해서 할 수 있지 않나"
진행자	"참고를 좀 할 수도 있을 것 같다 이렇게 생각이 드시는 만약에 지금 오늘의 추천 메뉴 지금 이 화면을 딱 보셨으면 이제 실제로 쓰는 상황이었으면 어떤 콘텐츠로 들어갈 것 같으세요?
좀 내려보시고"
진행자	뭔가 추가적인 탐색이 이루어진다면 이 중에서 어떤 걸 좀 해보실지
원*정	"그럼 토론 급상승 종목 들어가 볼 것 같고 그냥 이게 토론이 급상승해서 들어가기보다는 토론이 급상승한다는 것 자체가 이 주식이 지금 관심을 좀 많이 받고 있고 이쪽으로 돈이 모이고 있다는 뜻이 시장의 중심에 있지 않나 싶어서 그래서 그냥 이 종목에 어떤 이슈가 있나 하면서 이 종토방도 보고 이거랑 관련된 기사도 보고 할 것 같아요.
그냥 이걸 어떤 지표의 일부로 볼 것 같아요."
진행자	"그렇군요. 이게 지표처럼 좀 판단할 수 있다고 말씀 주셨는데 하이닉스처럼 기존에 좀 관심 가지고 있던 종목도 있지만 다른 종목들은 또 아닐 수도 있잖아요.
만약에 내가 반도체 분야가 아니더라도 여기서 토론 급상승이 되고 있다라고 하면 이렇게 확인하시겠다.
그렇게"
원*정	"네 한 번씩은 그냥 보고 이거 왜 이렇게 말이 많이 나오지 이런 것들 그런 식으로 동향 파악 정도는 할 수 있을 것 같아요.
제가 만약에 지금 하이닉스라고 한다면은 오히려 하이닉스 이 종토방은 그렇게 오히려 더 안 들어갈 수도 있을 것 같은 왜냐하면 제가 판단을 하는데 남의 얘기를 더 많이 듣게 되는 거니까 오히려 제가 어떤 판단을 가지고 하는 주식 쪽이라면은 오히려 좀 부방이 그렇게 막 참여를 하지는 않겠죠.
그"
진행자	"기존에 가지고 있던 종목이 아니라 뭔가 신규 종목을 발굴하거나 추가적인 정보 탐색할 때 이런 정보들 그럴 때 더 이걸 볼 것 같아요.
네 간단하게 이제 그 질문에 답해서 점수만 표시해 주시면 될 것 같고요."
진행자	"저희가 이제 새롭게 확인하셨던 유저와 관련된 얘기들 또 그리고 만약에 이용하신다면 어떤 걸 이용하실지 이런 얘기도 해봤잖아요.
그럼 토론 토론 메뉴에 대해서도 혹시 아까 마켓에서 테마 얘기하시면서 좀 아쉬운 부분도 말씀해 주셨잖아요.
그런 것처럼 토론 메뉴에 대해서도 이런 부분이 더 보완이 되면 실제로 서비스 오픈을 했을 때 유저들 입장에서 좋지 않을까 의견을 주신다면 어떨까요?"
진행자	"넘어갈까요? 네 알겠습니다. 맨 마지막 장 넘어가 보면요.
마지막 질문입니다. 저희 이제 1시간 30분 다 지났어요.
그래서 마지막 질문만 드리려고 하는데요. 오늘 경험한 이제 서비스 개선된 네이버 페이 증권 PC 서비스에 대해서 전반적으로 어떻게 평가하시는지 6점 주셨는데요.
그러면은 어떤 점이 조금 더 보완이 되면 7점이 될 수 있을까 라고 생각하시는 게 있으면 말씀 주셔도 되고 왜 6점을 주셨는지 여쭤보고 싶습니다."
원*정	제가 그런 의견을 드리고 싶어서 잠시만요.
진행자	네 질문이 너무 부담스럽나요? 되게
원*정	저도 제가 이렇게 생각이 멈춘 사람이 있구나
진행자	"시간이 많이 늦어서 천천히 보시고 혹시라도 떠오르는 게 있으면 주시고요.
너무 부담 가지고 해주실 필요는 없습니다."
진행자	네 그 옆으로 넘어가게 좀 세팅해놨어요.
진행자	"질문 좀 다르게 마지막 질문이니까 한번 다르게 계속 질문드려볼게요.
이제 먼 미래에 PC로 이제 이용하시다가 어느 순간 이제 오늘 이렇게 본 것처럼 개선된 새로운 페이지를 좀 접하시게 될 수 있잖아요.
그러면 이제 아까 말씀하셨던 것처럼 홈에서 뭔가 마이 이용하시고 종목에 대해서 상세 화면도 보시고 또 반도체 섹터에 대한 정보를 탐색하시고 이런 목적들로 네이버 페이 증권 서비스를 이용하시게 될 텐데 기존에 이용하시는 목적이나 뭔가 또 다른 오늘 보시면서 또 이렇게도 이용하실 수 있겠다 이렇게 생각되신 게 있으면 어떻게 하면 더 잘 쓸 수 있을까 내가 잘 쓸 수 있을까를 생각해 보시면 좋을 것 같아요."
원*정	저는 오늘 사실 이렇게 다른 증권사 연결해가지고 네이버 페이 증권에서 할 수 있다는 걸 처음 알았어
진행자	거든요.
원*정	"이 기능은 제가 돌아가서도 정말로 쓸 것 같은 기능이고 그리고 나중에 이게 어떻게 구현될지 모르겠지만 아까 여기서 약간 주식 매도 창 같은 게 아예 팝업 형태로 나왔잖아요.
근데 걔가 옆에서 그냥 따라다니면서 이렇게 볼 수 있으면은 오히려 이게 휴대폰으로 볼 때는 당연히 휴대폰으로 증권 거래를 할 때보다 훨씬 더 편하게 정보를 습득하면서 동시에 거래를 할 수 있는 방식이 되지 않을까 싶어서 이거는 이번 제가 여기 그냥 리서치하러 온 거지만은 이 기능은 진짜 알아가서 저도 그대로 사용할 것 같아"
진행자	"연결하는 거 그리고 이제 기대하시는 부분은 옆에 이제 휴대폰 화면들이 계속 따라다니면서 추가적인 탐색 중에도 이용할 수 있는 거 좀 기대하신다.
이렇게 정리하고 오늘 인터뷰 마무리하도록 하겠습니다.
긴 시간 동안 참여해 주셔서 다시 한 번 감사드리고요.
네. 마무리하겠습니다. 감사합니다."