어 저희가 더 잘 이해하고 오늘 인터뷰 임할 수 있도록 간단하게 본인 하시는 일이라든지 뭐 관심 있게 생각하시는 것들 본인 소개 좀 부탁드리겠습니다.네 저는 89년생이고요.
하는 일은 배관 설계 업무하고 있고 그 사인 가족으로 와이프랑 장모님이랑 저랑 아기 하나 이렇게 있어서 같이 그렇게 살고 있습니다.
그렇군요.
어, 저희가 오늘 투자 관련된 서비스를 이야기하려다 보니까 평상시에 뭐 관심 있게 투자하시는 분야라든지 뭐 투자하시는 방법이라든지 저한테 이제 간단하게 소개해 주실 만한게 있을까요?
아, 저는 좀 유튜브에서 조금 정보를 많이 얻는 얻어서 장는데 그래서 좀 배당주 투자를 많이 좋아하면 되네요.
아, 배당주 투자.
네.
음.
배당주 투자는 뭐 관심 가지신지 얼마나 드셨어요?
배당주 투자는 그다음 3년 좀 넘게 관심 가져서 하고 있었던 거 같아요.
그전에 좀 궁극 공급적으로 하다가네.
좀 비율를 좀 나눴죠.
한 뭐 100 100을 기준으로 하면은 뭐한 40 정도는 좀 안전한 거 같고 뭐 몇 어느 정도는 또 좀 공격적하고 그렇게 하고 있어요.
아 배당주 중에서도 또 이렇게 본격적인 거랑 그렇지 않은 거 이렇게 나누신다는 걸로 이해를 해야 될까요?
아니요.
전체 100 100기 중에서 한 40은 배당주 정도 하고 30 정도는 공급적인 걸 투자하고 네.
그런 식으로 하고 있습니다.
음.
그렇군요.
어, 배당주 중에서도 사실 뭐 고배당주라든지 네.
또 이렇게 우량 장기 성장 배당주 이렇게 이렇게 나눠져 있잖아요.
뭐 이렇게 관심 있게 보시는 분야가 있는지도 좀 궁금합니다.
어, 리츠도 좀 많이 하고 있고요.
네.
그리고 채권도 좀 하고 있고 그리고 말씀하신 대로 고배당주랑 그리고 그 배당 성장주 그것도 다 하고 있어.
아, 그거로 되게 많이 하시는군요.
그런 거 이제 투자 정보를 아까 유튜브에서 많이 얻는다고 하셨는데 그런 이제 배당주 투자하실 때도 그렇고 또 이렇게 그냥 종목들 뭐 위험주라고 아까 표현해 주셨지만 이런 어 좀 리스크가 있는 주식들도 다 유튜브에서 주로 어 얻으세요.
정보들을.
네.
일단 주로 정보는 유튜브에서 그리고 상세 보는 거는 네이버 증권이나 톡스 증권에서 봐요.
상세 그 해당 그 종목을 까본다고 하로 그런 식으로 할 때는 네이버나 토스가음 그럼 분석하시는 과정이 또 있다 얘기네 그 종목만 들어보고 어 괜찮나 확인해 보고 그걸 이제 더 디테일하게 캐치하는 건 그런 식으로라고 그랬어요.
폰 AI로 또 하기도 하긴 하는데 그렇고 GPT 같은 이제 LM도 사용하신다 이렇게 이해할 수 어 그럼 네이오페이 증권 PC들 이제 자주 이용하신다 하루에도 뭐 수시로 이용한다 이렇게 설문 조서 답변해 주셨는데 주로 이제 PC로 이용을 하신다고 답변 주어요 맞을까요?
네이버는 저 주로 PC로 사용해요.
모바일로 사용하시는 상황은 없나요?
있긴 한데 PC로 하는게 제가 사무직이다 보니까 PC로 켜놓고 잠깐 딱 보고 넘어갔다 갔다 하는게 훨씬 편해 가지고 핸드폰으로 보는 거보다.
그렇군요.
이제 새로운 증권에 대해서도 알고 계시다.
그리고 이용해 본 적이 있다.
이렇게 답변 주셨어요.
처음에 어떻게 알게 되셨어요?
네.
그러니까 여기 오른쪽 상단 쪽인가 그 새로운 버전이라면 식으로 써 있더라고요.
초록색으로.
그래서 어떤가 하고 한번 눌러봐서 써셨죠.
음.
잠깐 써 보셨어요?
그 한번 써 보시고 그 이후에는 계속 안 써 보셨어요.
이게 써 보니까.
네.
그 제가 네이버 페이 증권을 좋아하는 이유가 제가 리스트를 딱 만들어 놨거든요.
제가 현재 하고 있는 거랑 그리고 마이스이랑 그 최근 조회몽 같은 제 관리를 해나가 했는데 네.
그 최근 조회랑 마이스이 안 보이더라고요.
최신 최근에는 최근 만든 프로그램 프로램이라고 해야 될까요?네 페이지에서는.
음.
그래서 조금 보기가 힘들다.
그렇군요.
네.
그래도 좀 장점은 하나 있었던게 그 전에는 안 됐었는 걸로 알고 있는데 아예 이제 제 계좌 연동된 거 다 긁고 오더라고요.
그래서 그건 좀 좋은 거 같았어요.
음.
그러면 이제 관심 종목으로 이제 보시던 것들 리스트를 해 놨는데 새로운 증가 보이지 않아서 좀 아쉬웠던 그 경험이 있으시고 다만 이제 보유하고 있는 그런 종목들은 확인할 수가 있어서 좋았다 이렇게 표현해 주셨잖아요.
그럼 그 상대적으로이 아쉬움이 더 컸기 때문에 여전히 9 버전을 이용하신다 이렇게 이해를 해야 될까요?
그렇죠.
그 왜냐면은 전 구 버전에 딱 한 번만 딱 클릭하면은 쭉 보여 가지고 보기 훨씬 가독성이 훨씬 편했거든요.
예.
음.
알겠습니다.
혹시 그런 어 기능적으로 기대하는게 있었는데 좀 아쉬웠던 부분 말고도 뭐 이용하시면서 기억에 남으시는게 있는지 궁금합니다.
버전만 하시.
네.
새로운 버전에 대해서 아까 말씀드렸듯이 그 토탈로 이제 관리가 되는 그게 좀 괜찮았어요.
전에 그게 제 토스도 쓰는 이유가 토스에 그게 좀 잘돼 잘 돼 있어 가지고 그걸 좀 많이 썼는데 어 이제 네이버도 이제 그 연동만 시키면 다 다 되는구나 해서 보유 종목을 관리하는 거에 대해서 긍정적인 어떤 경험을 다시 한번 언급해 주신 거 같습니다.
네.
알겠습니다.
어, 그럼 이제 뭐 9 버전을 이제 주로 이용하고 계시니까 어떤 상황에서 주로 어떤 목적으로 이용하시는지 바로 앞에 이제 PC를 조작하셔서 좀 어 보여 주시면서 설명해 주시면 좋을 것 같아요.
00:05:00
형상시 이용하시는 모습을 네.
들어가시는 과정까지 네.
들어가는 과정까지 해서 로그인 해야 되나요?
안 해.
원래 로그인을 하고 쓰세요.
로그인 해야 제거 데이터가 물 근데 제가 알기로는 다른 PC에는 그 정보가 안 나오는 걸로 알고 있거든요.
김현우: 자
아, 그러세요?
일단 로그인을 보면 하신다고 하니까 평상시 하는 거대로 좀 보여 주셨으면 좋겠거든요.
가능하시다면.
이렇게 하고 증권을 받으러 가거든요.
그럼 여기 최근 조회 종목이랑 마이스타이 이렇게 제가 이렇게 하는 거 이렇게 한 번에 보는 걸 좋아하고 제가 또 집에서는 이걸 요약 보기를 해가지고 이거 싹 정리를 해 놨거든요.
이렇게 보기 편하게.
그래서 이거 한번 보고 네.
여기 증권에서 퇴근 조리 종목이 제가 좀 관심 있게 보는 애들이 해 놓은 거고 마이스타은 좀 어 괜찮아 보인다는 애들이 딱 해 놓은 거거든요.
이게 그런 식으로 거든요.
그리고 시가총의 상위 그 대형주들이 안전 하니까 이걸 좀 많이 두긴 해요.
제가 상승 하락도 좀 보고 눌러서 그렇군요.
일단 최근 어 조회 종목들 계속 관리하시는 거.
그리고 마이스터 그룹 관심 있게 등록해 놓으신 것들 확인하시는 과정.
그리고 랭킹에서 특히 또 시가 총의 상의 이렇게 확인하시는 것도 보여 주셨어요.
혹시 뭐 더 다른 목적으로 이용하시는 그런 상황들이 있는지도 궁금합니다.
여기 마이 가면 마이 가서 요걸 요걸 좀 많이 쓰긴 해.이이 리스트 만들어 놓은 걸라고 해야 되나?이 이 리스트를 만약에 여신다라고 하면은 뭐 어떤 상황에서 무슨 정보를 보기 위해서 이게 지금 보유 종목들이거든요.
다 네.
보유 종목들이가 국내 보유 종목들이여 가지고 이거 해 놓으면 그래도 한 눈에 딱 시간이 얼추 보이거든요.
어느 정도인지.
그래 가지고 이걸로 한번 좀 보긴 해요.
한 눈에 시장이 보인다.
이렇게.
네.
제가가 보유 종목에 한해서 보유 종목에 한해서요.
음.
그럼 여기서 이제 뭔가 다음으로 뭐 행동을 하시는게 있다면 어떤 걸까요?
이제 이걸 시장의 얼추 파악이 됐을 때 네 바로 이제 종료를 하시는지 아니면 더 다른 무언가를 어 하시게 될지 궁금합니다.
일단 코스피 여기 오늘의 증시 상승 이걸 보거든요.
증시가 올라가고 있나 떨어지고 있나?
아 오늘의 증시요?네 네.
정시 보고 아까 말씀드렸듯이 거래 여기 여기네 개를 줄어 봐요.
이게네 개가 제일 딱 보기 좋아 가지고 거래 상위, 상승, 하락, 시가총의 상이 네.
이거네 개랑 그리고 환율도 좀 봐요.
이렇게이 정도 거의 주로 보는 거 같아요.
그렇군요.이 지금까지 이제 말씀해 주시는 거는 대체로 뭐 증시 현황을 파악하고 또 이제 랭킹에 나와 있는 오늘의 어떤 현황 정도를 파악하시는 걸로 저는 이해를 했는데요.
혹시 뭐 그중에서 어떤 종목에 대해서 조금 더 다른 뭐 활동이 있다던가 아니면
김현우: 자.
꼭 이제 여기 서비스에서가 아니더라도 다른 무언가 채널로 이동해서 더 하시는 행동들이 있는지 궁금합니다.
만약에 여기서 볼 때는 만약에 이렇게 갑자기 급등한다 그러면 한번 눌러서 보고 네.
종목 통신은 종목토론는 잘 안 보거든요, 저는.
근데 뉴스를 이렇게 좀 봐요.
애가 왜 이렇게 올라가는 건지.
네.
이걸 좀 보고 만약에 어 괜찮다 싶으면은 이제 그 정말 매수할 때 저는 MTS를 주로 하거든요.
왜 핸드폰으로 줄어해 가지고 매수는 그래 MTS로 좀 더 매수 많이 매수를 하게 매수나 매도.
그리고 이제 그러면 종목에 대해서 관심이 생겼을 때는 뉴스로 보통 이제 매수 판단을 하시고 매매 매매도 매수 판단을 뉴스를 통해 하신다 이렇게 네.
그죠.
이게 무슨 호재 악재가 있나 확인을 일단 그걸로 확실하게 날 수 있으니까.
음.
알겠습니다.
만약에 뉴스를 봤는데 뭔가 원하는 정보를 좀 얻지 못했다라고 하면 어떤 곳에서 원하는 정보를 찾으실 것 같아요?
거의 주로 유튜브가 많이 해요.
근데 원래 저 아침에나 그 최근 때 그 하루 그 전날이나 그 취향 정리해 주는 유튜브들이 있어 가지고 일단 그걸 들으면서 출근하고 퇴근할 때 퇴근 하거든요.
그래서 회사에서는 가끔씩 이거 딱 상 아침에들은게 있으니까 그걸 가지고 이제 한 번씩 보는 거죠.
이제 그 종목적 생각해요.
알겠습니다.
일단 기존에 좀 이용하시는 것들 다시 한번 정리해 보자면 이제 최근 마이 종목들 어 이런 걸 확인하시고 또 랭크나이 시가 총액 상의 순으로 뭐 새로운 종목들 오늘 시장 현황을 파악하시는 거.
그리고 나서는 이제 뭐 집표라든지 환율 이렇게 확인하시는게 어 모동의 루틴이다 이렇게 설명해 주신 거 같아요.
그러면 이용하시면서 좀 어 이런 기능이나 서비스가 더 있었으면 좋았을 텐데 하는 어떤 기대하셨던 그런 상황도 있나요?
정말 뜬 거 없는데 저는 네이버 페이가 좀 머니가 좀 많아요.
그래서 아 네이버 페이로 구매를 해주식 구매가 되면 엄청 좋을 것 같은데 그런 생각 옛날부터 했는데 그 저 인에서 한번 많이 검색해 본 적 있는데 없더라고요.
그게 다른 증관사랑 연계돼 가지고 구매가 된다고까지는 이제 알긴 알고 있긴 한데 네이버 페이로도 좀 살면 좋겠다라고 전부터 한번 생각을 하고 있을 거예요.
페이원이로 이제 구매하고 싶었던 그런 생각 해 보셨고요.
00:10:00
네.
그냥 이제 어 정보 이제 현황을 주로 파악하시는 것들 하고 있다 보니까 그렇게 하는데 내가 원하는 정보를 뭐 습득하데 있어서 아니면 뭐 이용하는성이라고 할까요?
그런데 있어서도 뭔가 좀 아쉬웠던 점, 그런 기억에 남는 그런 불편했던 점 이런게 있으신지 궁금합니다.
그래도 전 네이버 페이증거 제일 괜찮아 가지고 그래서 쓰고 있는 거 딱히 아쉬운 건 없었어요.
아, 그렇군요.
이제 기능적으로는 뭐 페이머니로 금하고 싶은 그런 마음이 있으시고 이용는 불편함이 없으시다.
이렇게 말씀 주신 걸로 이해하고 다음으로 한번 넘어가 보겠습니다.
일단 새로운 증권 한번 확인을 해 보셨잖아요.
네네.
네.
한번 들어가 볼게요.
어, 네.
이제 아까 말씀 주셨던게 기존에 내가 관리하던 것들을 확인하기 어려워서 어 뭐 그래서 조금 아쉬움이 있었고 그래서 구버전으로 다시 돌아가셨다 이렇게 말씀해 주셨는데 어 한번 화면을 보시면서 어떤 부분이 좀 아쉬웠던 건지 설명해 주시면 좋을 것 같아요.
원래 여기 그 딱 시선이 가기 좋은 여기에 딱 마이스이랑 최근 조이 딱 있어 가지고 보기가 제일 좋았거든요.
이제 근데 그게 없어져 가지고 일단 제일 크게 당황을 했었죠.
음.
그렇군.
그걸 제일 크게 당황하고 이제 마이로 가야가지이 이런 식으로 좀 바뀌었더라고요.
그러니까 아까 제가 리스 요약으로 하면은 쭈루르 있었는데이 좀 디테일하게 보는 분은 좀 좋아 텐데 저도 디테일하게 볼 때 저는 아예 하나씩 들어가서 보거든요.
저는네.
근데 좀 가독성은 좋은데 제 스타일은 아니에요.
그런 걸로 붙겠더라고요.
니까 스타일이 아니다라고 표현해 주신 거에 대해서 화면에서 뭐 정확하게 어떤 부분이 이제 박종원님께서 좀 기대하시는 모습이었던 건지 저는 아까 그 아예 차트로 이렇게 쭈르르 간편하게 쭈르르 한번 한마이 다 나오는 거 보고 싶은데 이제 아예 따로따로 봐야
되니까 조금 가독성 예 보기엔 좋은데 제가 보기엔 좀 별로 좀 애매하죠 많이 네음 그럼 그 버전에 아 예매하지 않았습니다.
그거 전에 와이 메뉴 선호하신다고 했던 그 모습을 봤을 때는 어이 얘기를 한 번에 좀 볼 수 있어서 좋았다 이렇게 말씀해 주셨어요.
여기를 한 번가 다 볼 수 있으니까 만약에 이제 여기서 그룹이 조금 더 생겨서이 화면 안에 다 만약에 담기지 않았다라고 하면은 그때는 어떻게 될까요?
그래서 여기 오른쪽 밑에가 이게 좀 안 쓰는 얘네는 좀 없어지는 애거든요.
애를 좀 조정을 해요.
그래서 네.
아 그렇군요.
네.
그 그게 좀 저도 좀 그러더 좀 많이 길면은 잘리더라고요.
자동으로.
네.
그래서 그게 좀 불편하긴 했는데 제가 국내 조심 그렇게 보유 종목이 엄청 많지가 않아 가지고이 정도만 있어도 무난하게 쓰고 있었을 겁니다.
그러면 이제 자주 쓰시는 것들을 좀 더 예쁘게 보기 위해서이 적금 스펙이라는 그룹을 조절하시면서 그렇게 만들고 계셨던 거예요.
이를 네.
음.
그렇군요.
알겠습니다.
일단 여기서 근데 또 마이 메뉴 자체가 좀 원래 이용하시던 거보다 불편하다 이렇게 말씀해 주시면서 보유 종목에 대해서 보이는 거는 또 긍정적이다 이렇게 얘기해 주셨어요.
그것도 동일하게 화면 보시면서 좀 설명해 주시면 좋을 것 같아요.
이제 뭔가 콘트랑 이런게 훨씬 또 이뻐져 가지고 아이 화면에서요.
네.
음 아 그때 말 이거 말씀 아 이것도 맞고요.
이거 일단 말씀 주시고 그리고 아까 이제 보유 종목 보이는 것들 연결해서 보이는 거 많이 든다.
여기 이렇게 한번 번 쭉 나오더라고요.
다른 계좌들 연결 연동해 놓은 게 그래서 이게 조금 그 좋았어요.
그러니까 근데 이건 제가 디테일하게 안 보긴 했는데 그래서 일단 ABC순으로 정리가 되면 좋겠다 생각했거든요.
음너무 무슨 기준으로 이렇게 정리된지 모르겠어가지고 좀 지저분하더라고요.
이게 좀 일단 보셨을 때는 가지고 계신 종목들이니까 어떤 기준으로 정렬됐다라고 생각하셨어요?
분권 사급이 아닐까 싶긴 한데 저도 정확히 모르겠어요.
이게 그래서 토스는 아예 ABC으로 나가지고 딱 보기에 깔끔해서 탁다녔는데 여기는 다오긴 하는데 어떤 기준인지 잘 모르겠어 가지고 그렇군요.
뭔가 좀 이거 표현되고 있는 정보에 대해서도 또 의견이 있으신지 궁금하.
아 일단 표현이 됐다는 거에 일단 훨씬 좋다고 생각해요.
네.
원래 이런 정보들이 있어야 훨씬 더 보기 편해 가지고 저는 있는게 더 좋은 거 같거든요.
어 그래서 이제 좀 아쉽게 느끼시거나 더 이제 표현됐으면 하는 거 아니면 이제 기능이나서 어 이런 것들 이게 트를 좀 자기가 예를 들면 토스에서 이렇게 하면은 바뀌거든요.
그 드래그라 하면은 그런게 위치 리스트 그런이 좀 있었으면 좋겠어요.
토스 이야기를 좀 해 주셔서 토스도 이제 PC로 그렇게 이용하시는 상황이 자주 있나요?
토스 증권을 그 주로 할 때 네이버 증권이나 토스 증권 두 개 켜 놓고요.
PC에서 동시에 켜 놓고 하음 동시에 켜 놓으시는 이유가 좀 궁금한데요.
어떤 상황일까요?
어 뭐라 토스 증권이 제가 두 번째로 많이 가지고 있는 해외 해외 주식을 거의 많이 가지고 있거든요.
그래서 토스권 같이 켜놔요 제가.
네.
음.
바로 그러면 거기서 보시고 뭐 어떤 다른 행동들을 하기 위해서 켜 놨다 이렇게 이해를 해야 될까요?
00:15:00
이제 두 개 다 뭐 켜 놓으시고 뭔가 역할이 정해져 있는 건지 그런게 좀 궁금합니까?
어 수준커는 일단 말씀드린 것처럼이 오른쪽에 있는 현재 보유 종목이 바로 나와 가지고이 해당 정보를 누르면은 이렇게 쭈르로 리스트가 나와요.
지금 이번 네이버 새로 바뀐 것처럼 그래서 그 만약에 보유 종목에 대한 정보를 바로 볼 수 있어 가지고 그게 좀 좋아 가지고 같이 켜 놓거든요.
그러니까 네일버 증거는 거의 시황 어떤지 보는 용이라고 해야 될까요?
그냥 경고 보려고 현재 그 전체적 전체적으로 보려고 하는 거고 토스 디테일하게 본다고 그랬나?
근데 이제 보유 종목을 확인할 수 있게 바뀌었다라는 사실을 알고 계셨잖아요.
그럼에도 이제 소스 증권에서 보유하고 있는 종목을 빠르게 들어가서 그 해당 종목에 대해서 빠르게 확인하기 위해서 이렇게 본다고 말씀해 주셔서 좀 대체하기는 어려웠다고 생각하신 포인트에 대해서 좀 궁금합니다.
여기 소스에서는 딱 보면은 제가 처음에 갔어.
배당 관련 배당 조정 관심다 그랬잖아요.
누르면 바로 란이 떠요.
배당을 보고 누를 수 있는 음 그걸 누르면 바로 배당이 현재까지 어떻게 줬고 예상이 얼마고 이번 달 얼마 줄 것 같고 그게 다 나오는데 이거는 그런 란이 좀 없어 가지고 지금 보니까 해당 종목에 대해서 음네 알겠어.
해당 종목에 대한 더 디테일한 종목 같거든 이거 그래서 네이버페에서는 이렇게 보고 종목 분석해서 이렇게 봐야 되거든요.
디테일하게 볼 때 이게 훨씬 좋거든요.
네.
근데 간단하게 볼 때는 토스가 편해서 그래도 불다 좀 쓰는 편이에요.
알겠습니다.
이제 9 버전으로 다시 돌아가긴 하셨지만 네.
어,이 보유 종목이 보이는 거에 대해서 이제 긍정적으로 좀 평가를 해 주셨던 걸로 이해를 하겠습니다.
그럼 그럼 다음으로는 그전 버전에서 이용하시던게 이제 뭐 오늘의 증시라든지 환율 그리고 어 랭크, 시가 총액 랭크 이런 것들 확인하신다고 말씀주셨어요.
그런 것도 동일하게 이제 신버전에서도 이제 새로운 증권에서도 수행해 보셨는지 궁금합니다.
네.
그 밑에 보니까 있긴 하더라고요.
보니까 이런 식으로 계속 그래서 보이긴 했는데 일단 늘 보던게 바로 안 보이니까 조금 그게 좀 불편했어요.
늘 보던 거라고 하시면 어떤 모습을 좀 기대하셨던 건지 예를 들면은 그래도 궁금합니다.
저희가 변화하는 거에 좀 금방 적응하는 편인데 네 여기에 있으면 바로 여기에 뭐가 있다를 바로 알 수 있잖아요 버전은.
네.근데 신버전은 그런 정보가 하나도 없이 바로 딱 신버전이라고 딱 나와 버리니까 바로 어디에 뭐가 있는지 좀 보기 힘들어 가지고.
음.
그럼 이제 어 아까 말씀 주셨던 오늘의 증시 뭐 환율 랭크 이런 거 중에 뭐 찾기 힘들었던 그런 상황이 있었던 건가요?
이용하시는 것 중에 따지고 보면은 구전에서는 바로 딱 여기 보고 환율 딱 여기 보고 하면은 아 딱 바로 안다 했는데 어 신버전은 어디로 가지라는게 벌써 생각이 나 생각이 들더라고요.
아 뭐 지표라든지 이런 것도 포함인가요?
네 그렇군요.
한번 환율 그럼 정보를 주 주로 보신다고 했으니까 코스피 코스닥도 그렇고요.
그럼 지표에 대해서 한번 찾아본다면 어디서 찾을 수 있을 것 같으세요?
한번 해보겠습니다.
네.
마켓 아 마켓에 있구나.
어 시당 지표가 여기 있고.
아 이렇게 있네요.
또 환율이랑 음 이쪽에서 찾아 그군요.
일단 오늘 그 지금 보고 계신 화면은 처음 보신 거죠?
네.
여기까지 안 들어가.
네.
그러면 오늘 보셨을 때는 이제 아 여기 지표가 있구나.
여기 환율이 있구나 이렇게 표현해 주셨던 거 같은데 어떠세요?
이게 표현되고 있는 모습에 대해서 일단 평가해 보신다면 개인적으로 신거전에 제가 개인적으로 마음에 드는 점 한 가지가 네.
폰트가 너무 깔끔해서 좋아요.
아, 폰트요?
네.
근데 보기가 너무 편해 가지고 그게 진짜 많이 드는 거 같아.
보기가 편했어.
그렇군.
혹시 그러면 기존에 이제 확인하시던 것들의 위치가 어디 있는지 오늘 알게 되었잖아요.
그러면 뭐 대체할 수 있을까요?
아니면 여전히 좀 아쉬운 부분이 있으세요?
제일 큰 아쉬운 점이 네.
요겁니다.
바로 요거 요거 안 나오는 거.
스톡이요?
네.
마이스톡 이렇게 하나 딱 하나만 클리 클릭하면은 그래도 거의 한 20개 정도 바라볼 수 있는데 이게 없는 거 같더라고요.
좀 쳐다봤었는데 한번 음이 기능이 바로 없으신 거 같아.
그렇군 사실이 우측에 있는 또 사이드 패널 같은 것도 아까 홈에 들어와서 저희가 한번 확인을 해 봤었잖아요.
뭐 상대적으로 아까 이제 홈 화면에서 좀 스크롤 내려서 20개 정도가 보이던 것과 지금 오른쪽에 있는 사이드 패널을 뭐 조작하는 그 조작하고 보여진 정보를 비교해 본다면 뭐 어떤 차이가 있으세요?
사용하시는 입장에서는.
어, 제가이 요걸 쓰는 이유가이 보유 종목이 아니고 살려고 생각하는 종목도 너무 높거든요.
근데 여기 보유 종목 나오니까 그 차이점이 좀 커 가지고 일단 일단 그 이쪽에서는 그 때를 기다리고 해야 되나요?
살까 말까 그런 때를 기다리는 애들도 좀 나두는 그런 편이어 가지고 근데 여기는 제가 보유 종목만 있으니까 이게 안 샀으면은 또 여기 없잖아요.
00:20:00
또 따져 보면은 아,이 사이드 패널에서 보유 종목 위주로 이렇게 보여진다 이렇게 하하셨던 거.
네.
아 그러면 이제 싫이 안 했네.
아 그러세요?
아 뭐 어떻게 좀 생각이 달라지셨어요?
아 저는 제가 그 네이버에 계좌 연동을 다 시켜 놔 가지고 네 그래서 다 뜨는 줄 알았거든요.
제가 제 종들이 미국 주식 떠 있길래 아 보이드 종목 아 이게 여기 있었구나 간신 종목이라 아 이걸 이제 이제 알았어요 지금.
음.
아, 그전에 이제 화면을 좀 보시고 보유 종목 연동된다는 사실 알았는데 관심 종목은 못 네.
예.
관심 종목 지금 알았어요.
음.
그러면 지금 보시고 나서는 또 달라지신 어, 그런게 있으면 어떤 생각이 드시는지 말씀해 주시면 좋을 것 같습니다.
음.
이렇게 또 알게 되니까 괜찮을 거 같아요.
보니까.
어.
네.
아 그때 여기가 좀 눈이 편한 편하다고 해 보 예를 들면 구버전은 좀 옛날에 만든 느낌의 그 있어 강해 가지고 네 이게 좀 이번에 좀 이쁘게 신신경 써서 만든 거 같더라고요.
자체적으로 또 그래서 이거 알았으면 이것도 한번 몇 번 써 봤을기도 하네요.
그렇군요.
저희 근데 이거는 좀 개인적으로 이제 궁금함이 있는데 아까 이제 마이 페이지 안에서 관리하시던 표가 여러 개가 있었잖아요.이 이 마이스타에 나오는 거는 그중에서 뭐 어떤 것들이 보인다라는 거를 알고 계세요?
최 마지막 아 그 왼쪽 최상이부터 나온 걸로 알고 있거든요.
아, 그러세요?
네.
근데 그것까지 저 디테 모르고 제가 최근 정보를 많이 받았죠.
음.
최근 조절 정보이 세팅돼 있는 걸 보시는군요.
네.
네.
알겠습니다.
아,
김현우: Ja.
사실 여러 개 폴더 중에서 뭐 하나인 건지 아니면 뭐 따로 지정을 하신 건지 그런 걸 좀 한번 확인해 보고 싶었습니다.
이게 제가 그때 지정을 했던 걸로 기억하고 있거든요.
그래서 그래서 네.
그래서이 지금이 아마 ETF 탭일 거예요.
아마 제가 가지고 있는 그래서 이것만 나오는 걸로 알고 그렇게 기억하 ETF 탭을 따로 이제 가지고 있는 것들로 구성을 해 놓으셨어요.
음.
알겠습니다.
네.
어, 보유하고 이제 관심 종목도 한번 확인해 봤는데요.
혹시 이제 새로운 버전에서 내가 보유하고 있는 거 그리고 관심 가지고 있는 것들을 이제 마이 메뉴 사이즈 패널에서 각각 조작하면서 확인해 보셨는데 뭐 구버전과 비교했을 때 좀 어떻게 의견을 주실 수 있을까요?
좀 정리를 해 보자.
여기 제가 조금 더 써 봐야 할 것 같긴 한데 예를 들면은 일단 그게 좀 있었습니다.이 드래그해 가지고 쉽게 바뀌었으면 좋겠어요.
그 리스트 위치가 아까 말씀하 최근 보니까 이게 또 있는 거 같긴 하거든요.
지금 보니까 그리고 마이스탑 위에 있던게 그래서 이게 그리고 조금 더 커지거나 옆으로 커지고 옆에 그 뭐지?
아, 그 기관명이 좀 안 보였으면 좋겠어요.
음.
옆에 있는게 굳이 이름이 있는데 보일 필요가 있을까?
음.
좀 그런 그렇습니다.
네.
ETF를 볼 때에 이제 어떤 증권사 그런 기 어 뭐라고 할까요?
마크네.
이런게 안 거였으면 좋겠다.
아이콘이 아니라 지금이 붙어 있는 워딩을 말씀하시는 거죠?
아니 옆에 아이 아이콘을 말씀하 아 그렇군요.
김현우: 그
아이콘들에 대해서 그러면네 그러면 ETF 말고 다른 뭐 개별 종목이라고 하면 어떨까요?
개별 종목은 있는게 나고 아 그러세요?
개정을 딱 알잖아요.
사람들이 이게 뭐 어떻게 생겼는지.
ETF는 굳이 좀 너무 같은 색깔로 줄어 있으니까 저 보기 좀 좀 불러인 거 같아요.
그렇군요.
알겠습니다.
어, 혹시 조금 더 여기서 이제 내가 보유하고 관심 있는 걸 원래 자주 보시니까 이런 것도 더 지원이 되면 좋겠다.
뭐 정보의 표현일 수도 있고요.
아니면 뭐이 추가적인 기능일 수도 있고.
방금 뭐 정렬에 대한 얘기는 해 주셨습니다만는 거 있는지 궁금합니다.
이게 드래그서 가운데로는 기능이 있었으면 좋겠어요.
보보는 화면 자체를요.
네.
예를 들면 뭐 게임 같은 거 보면 왼쪽에 놔두거나 아래쪽에 놔두거나 위쪽에 놔두거나 그런 기능들이 좀 있잖아요.
그런 기능 좀 좋겠어.
아,이 패널 자체를 말씀을 하신 거군요.
네.
알겠습니다.이 보유 종목 같은 경우에는 직접 뭐 연결을 해 놨던 이렇게 보이더라 저한테 말씀해 주셨잖아요.
혹시 다른 뭐 증권사나 뭐 아니면 토스 같은 경우에서도 이제 마이데이터에 연결해서 다른 여러 증권사에 있는 자산들을 한 번에 확인하던 그런 상황들이 있을까요?
그거 자주는 아닌데 한 번씩 가요.
전체적으로는 한번 제가 워낙 계좌가 좀 많아 가지고 근데 그 주요 쓰는 계좌들이 따로 있긴 한데 한 번에 몇 식으로 다 보이면 훨씬 좋더라고요.
음.
연결을 좀 많이 해 놓으셨어요?
그 보는 그 그걸 거의 토스에서 봤었는데 전에는 토스에 그 다 연동을 다 해 놨었거든요.
보기 편하게 하려고 네.
연동을 해 놨었어요.
그렇군요.
00:25:00
어, 근데 이제 뭐 가끔 본다고 표현해 주신 거에 대해서 뭐 어떤 상황에 그러면 그런 전체적인 자산을 통합적으로 봐야 되는지 그 궁금하 어, 일단 유배라고 하더까요?
보기 싫은 애들 보면은 좀 기분이 안 좋을 때가 있거든요.
좀 많이 떨어진 애들 보는데.
근데 그것도 일단 제 제 거니까 한번 전체적으로 수익률을 봐야 될 때가 있거든요.
김현우: 자
한 번씩.
아, 어느 정도 돼 있네 할 때 그럴 때 한 번씩.
아, 그런 것도 같이 그래도 연결은 해 놓으셨네요.
네.
마 마음에는 안 들지만.
네.
그래서 아까 말씀드렸다시피 네이버에서는 그런 애들 다 잘라 놨어요, 제가.
음.
음 근데 토스는 다어 전체적으로 볼 때는 그래서 가끔씩 한번 토스에 들어가서 전체 계좌가 다 돼 있으니까 어떤 거지 그렇군요.
사실 뭐 보유 중인 자산을 어떻게 관리하고 계신지 여쭤본 이유가 저희가 새롭게 좀 준비하고 있는 마이 화면이 하나 있거든요.
지금 마이 화면은 아마 보셨었고 어 이렇게 좀 자세히 볼 때는 좋지만 한 눈에 안 보여서 좀 아쉬웠었다 이런 관심 종목에 대한 의견을 주셨던 거 같아요.
어 준비하고 있는 화면 한번 보여 드리고 어 이야기 나눠 보려고 하는데요.
이거는 이제 실제로 지금 서비스고 있는 화면 아니어서 스크롤 정도만 되도록 구현이 되어 있습니다.
한번 스크롤 해 보시면서 저희가 이제 정보들을 어떻게 표현했는지 한번 확인해 보시면 좋을 것 같습니다.
관심 종목 눌러 아이 화면만 보는 건가요?
네.
관심 종목 같은 경우에는 현재 이제 아까 보셨던 그 화면이라고 생각해 주시면 되고요.
훨씬 마음에 된 거 같아.
아 어떤 점에서 그렇게 긍정적으로 표현해 주신 건지.
네.
이게 좀 비교하면 제 사람 비교하는 그걸 안 좋았는데 소스랑 소스랑 좀 많이 비슷해요, 지금.
음.
비슷하다라고 느끼셨어요.
어떤 부분이 비슷해?
소스에 보면은 이제 딱 자기 투자비종이 전체에서 나오거든요.
전체에서이 딱 원형으로 해 가지고 그래서 딱 알 수가 있거든요.
편하게 현재 과목 그 종목에 대해서.
그리고 뭐라 그래?
토스에서도 딱 요런 식으로 딱 돼 있어요.
보니까 안 창.
근데 토스보다 훨씬 깔끔한 거 같아요, 이거는.
그렇군요.
토스라고 지금 비교해 주시는게 뭐 어필케이션인가요?
아니면 따로 뭐 PC로 하시는게 있나요?도 하고 어플리케이션도 들렸다 써요.
아 그렇군요.
토스에서 뭐 더 토스보다 지금 깔끔하다고 표현해 주신게 뭐 어떤 걸 좀 머릿속에서 떠올리시면서 여기 밑에 쪽 향이 그 토스는 제가 토스 제일 안 보는게 주식란이에요.
주식 현재 주식들 거기가 너무 탭이 많다고 해나?
음.
별로 안 보고 싶은 탭들도 많이 있고 뭐 거래량 상위 지금 뭐 인기지 급등주 그런게 너무 많아 가지고 안 좋았는데 여기다 딱 깔끔하게 딱 이렇게 딱 있으니까 불이 훨씬 좋은 거 같아요.
음.
그렇군요.
일단 지금 보고 계신이 화면이 보유하고 계신 어떤 종목들이라고 어 생각하시고 좀 봐 주시면 될 거 같아요.
김현우: 자
네.
그래서 지금 여기 이것 좀 궁정하죠.
여기 통평가 금액이에 나와 있는 거라 그리고 지금 개인적으로 의견도 하나 말해도 되나요?
네.
말씀해 주십시오.
그 배 배당 얼마 받았는지도 나 나오는 창이 있었으면 좋겠어요.
그렇고 토스는 딱 그 창이 있거든요.
그게 근데 토스가 조금 좀 애매하게 있어 가지고 아이들에 다른 어플 쓰긴 하는데 그거 관련해서는 그것도 있으면 참 보기 편할 것 같아요.
가지고 있는 종목에 대해서 배당 관련해서선 그럼 어떤 어플리케이션을 보세요?
동민노라고 부리는데 그거 좀 보고 있어요.
그렇군요.
일단 지금 보고 계신 화면이 어 마이데이터 연결하셨으니까 뭐 그런 보유 종목들이 지금 여기 있는 종목들은 실제로 보유하고 계신 종목 아닐 수도 있어요.
이제 ETF 투자하시니까.
근데 뭐 그런 것들이 이런 형태로 보여진다.
네.
이렇게 지금 감정 입을 좀 해 주시면 좋을 것 같아요.이 안에서 혹시 표현된 거에 대해서 이해가 되지 않는 정보는 없으세요?
이해 이해가 안 되는 없습니다.
음.
그렇군요.
여기 이게 딱 여기가 딱 누르면은 이제 뭐 아 바뀔 것 같군요.
리스트가 해가지고 어떤게 있을까요?
손에 손에 손해 손에 많이 모음수 아니면은 익률수 퍼센트 순 이런 식으로 해가지고 딱 선택하면 깔끔하게 보일 것 같다고 생각을 했거든요 지금.
그렇군요.
아래쪽에 있는이 리스트에 대해서도 어 이해하고 계신지 한번 설명을 해 주시면 좋을 것 같아요.
이 아까 딱 제가 말했던 마이스 딱 그 기능 같거든요.
그래도 딱 보기 훨씬 좋다 생각했어요.
마이스톡이요?
음.
그래서 이렇게 쓰면 훨씬 깔끔해 가지고 아까 계속 가끔 말 안 해서 좀 그랬는데 이번에 폰트가 정말 많이 들었거든요.
진짜 전에 너무 모드했는데 깔끔해서이 삼성전자 종목에 대해서는 지금이 상황상 어떻게 지금 보유하고 있다라고 생각이 되세요?
이해가 되세요?
증권사네 개 아 여기에 있는 증권사들이 다 가지고 있는 거고 내가 현재 산 금액 평가 금액의 총 그리고 얼마 이익 났는지 현재값 그리고 뭐 어제 대비 얼마 얼마지 네 그리고 거래 대금 딱 그렇게 이해하고 이해하고 아 그 아래쪽에 있는 내용들도 한번
00:30:00
보셨어요?
이거는 딱 그 증권사 내가 가지고 있는 증권사별로 놓고라고 생각했어요.
뭐 여기서는 몇 개가 몇 개 있는지 모르겠지만 농협에서 뭐 나무나 그러겠죠.
나무에서는 이렇게 이익 보고 있다.
신한에서는 이렇게이 보고 있다.
미래에서는 이렇게 이익 보고 있다.
그렇게 이해.
네.
그이 삼성전자를 이렇게 여러 군데 증권사에 보유하고 있는 걸 저희가 이렇게 표현을 해 봤어요.
그리고 오른쪽에 있는이 정보들도 있고요.
테이블 구성하고 있는 뭐이 상황에서 조금 아 이런 것도 더 보이면 좋겠다라고 생각하시는게 있으세요?
좀 아쉽게 느껴지시는 부분이 클릭해서라도 들어가서라도 그 현재까지 총 배당 받은지 얼마 얼마 받은지 그런 정보들이 좀 있을 수 있 수익에 대해서 궁금을 하셨군요.
네.
알겠습니다.
어, 그리고 숨기기능도 있었으면 좋겠어요.
숨기기요?
네.
이게 제가 보니까 관심 종목이 이제 보유 보유 종목인 거 같아요.
보니까 증거사 막 떠 있는 거 보니까.
그래서 만약에 보기 싫은 애는 안 보고 싶어서 숨 숨긴 있었으면 좋겠다.
아니면은 숨긴 종목 해가지고 밑에 뚫르르 한 번에 나오게끔 선택하면 나오겠끔 하는 그런 기능이 있으면 좋겠.
음.
음, 선택한 그렇군요.
알겠습니다.
저희가 이제 뭐 마이지 그니까 보유 관심 종목에 대해서 이야기를 하다가 새롭게 준비하고 있는 그런 마이페이지 아, 한번 보여 드렸어요.
어, 사실 이대로 뭔가 바로 뭐 오픈이 될 수도 있지만 아, 업데이트 준비하고 있기 때문에 이제 잘 이용하고 계시는 준호님 입장에서 이런 것들도 더 보완돼서 되면 좋겠다.
나오면 좋겠다.
이렇게 기대하시는 말씀 한 번 더 주실 만한게 있을까요?
넘어가기 전에이 페이지에서만 말씀드리면 될까요?
네.
마이 페이지에 대해서 말이드린 대로 숨기기 기능 있었습니다.
종목에 대한 숨기 기능을 말씀하신 거 같습니다.
네.
알겠습니다.
일단 원래 보고 계시던 이제 새로운 증권 페이지로 넘어가 보겠습니다.
홈화면으로 이동을 했고요.
네.
어, 기존에도 사실 매일매일 오늘 증시가 어떤지 보유 종목을 중심으로 그렇게 확인하시는 모습들 얘기해 주셨어요.
저희가 이번에 한번 해 볼 거는요.
음, 오늘 증시 현황도 확인하고 또 투자에 대한 좀 아이디어를 얻는다고 할까요?
네.
그래서 좀 광범위하게 내가 관심 가질 만한 종목 혹은 뭐 섹션이 어떤게 있을까 한번 자유롭게이 서비스를 이용을 해 보시면 좋을 거 같아요.
문제 있어요.
네.
다은 상관없나요?
네.
보시면서도 바로 이제 떠오르시는거나 지금 어떤 걸 보고 있고 어떤 생각 하고 계신지 좀 구두로 설명해 주시면 좋을 것 같습니다.
해이 해당 종목에 대해서 봐서 일단 전 배당을 먼저 보려고 했거든요.
그래서 배당이 어떻게 나왔는지부터 벌니까 이게 수익률이 5.37% 37% 있길래 어 그러면은 주당 배당금 1년에 뭐 이런 식으로 나사 나왔구나 그럼 월 얼마 줬는지 그걸 보고 싶어서 한번 찾고 있었거든요.
뭘 주는 리스트가 있었나?
그래서 그거 한번 찾아보고 이제 재무 관계 딱 보고 재무제 들어온 니게 상사하죠.
영업인 여러분들 PVR 보고 배당 수익률 현재 한번 전에 대해서 전에 비해서 어떤지 한번 보고 관계 수익률도
좋고서 뭐 이번에 배당이 더 인상 안 된다고 들었어 가지고 오늘
들어오긴 했는데 아 보유하고 계신 종목인가요?네 그래서 그래 통 그냥 보드시게 본 거 있어.
아 그렇군요.
그러면 이제 사실 보유하고 있는 종목의 그 전체적인 느낌을 매일매 매일매일 확인하시고 또 그중에서 어떤 것들은 들어가서 상세 내용들 확인한다고 하셨잖아요.
지금 보여 주신 거는 또 이제 루틴 안에 있는 그런 활동들을 좀 보여 주신 거 같아요.
맞을까요?
어, 루틴이긴 한데 자주 하진 않아요.
일단 산 종목들을 이걸 이런 분석을 하고 샀기 때문에 그래서 만약에 엄청 큰 뉴스가 나오지 않는 이상 네, 알겠습니다.
그래도 어쨌든 가끔 하시는 거 활동 보여 주셨으니까이 부분에 대해서 좀 짓고 넘어가고 싶어요.
혹시 그럼 이제 리얼티 인컴에 대해서 내가 보유하고 있는 종목을 가끔 이렇게 뭔가 확인하시는 그런 상황이라고 하면 지금 정보를 탐색하시는데 있어서 어떠셨는지 궁금합니다.
어쨌든 9버전을 지금 주로 쓰고 계시니까 비교해 봤을 때요.
00:35:00
네.
그리고 오 심히 가독성이 훨씬 좋아 가지고 난 마음에 들어 많이들 마음에 들어요.
음.
어떤 점에서 좀 가성이 좋다라고 느껴지셨어?이 이 왼쪽에 있어 가지고 이게 한쪽이 딱 이렇게 딱 보보 보기 좋게 밀어 놓으니까 훨씬 보기 편하거든요.
지금 눈이 일단 포인트 바퀴 거 자체 너무 마음에 들어요.
아까 이제 처음에 좀 설명 주시면서 뭔가 뉴스를 주로 보시는 그런 상황도 말씀해 주셨어요.
근데 지금 이제 좀 보여 주시면서는 조금 더 이제 수치를 어떤 비교하는 모습을 많이 보여 주셨어 가지고 혹시 뭐 그런 어떤 상황마다 다를까요?
종목에 대해서 이렇게 좀 탐거하는 상황마다 목적마다 보시는 정보들이 좀 달라지는 걸까요?
아, 근데 아까도 뉴스 이거 봤었는데.
아, 뉴스 보셨죠?
네.
아까 전에 이제 뉴스를 주로 자주 보신다 이렇게 말씀해 주셨어서 뭐 9버전과 이제 신버전의 차이였던 건지 아니면 평상시에도 어떻게 좀 하시는 건지 그 그런 부분을 좀 여쭤보고 싶었습니다.
아 그 최신 뉴스를 일단 이게 올라는 거 보거든요.
근데 딱 봐도 최신 뉴스가 없어 가지고 맨이 있는 거 보고 말았다는 상황이었어요.
예를 들면 그 국내 주식 같은 거는 요런 식으로 쓰니까 이런 식으로 들어가서 같이 딱 들어가서 한번씩 읽어 보거든요.
어떤지 내용을 읽어보고 이래 더 올라가겠구나 아니면 뭐 네 횡보하겠구나 이런 식으로 확인을 해 보거든요.
음.
그래서 예를 들면 공시로 조금 구하면 근데 공시는 알람이 오긴 해 가지고 좀 핸드폰으로 제가 제가 사실 질문을 좀 뭐 다시 한번 드려보자면 박준원 님께서 투자하시면서 개별 종목들에 대해서 탐색하시는 상황들이 있었잖아요.
예를 들면 뭐 이런 종목들이요.
뭐 이제 보시면서 평상시에 이제 뉴스도 보시고 뭐이 종목이 왜 올라는지 내려는지 판단한다 이렇게 아까 말씀게 기억이 나서 원래 이제 구버전을 이렇게 주로 이용하고 계셨으니까 이제 새로운 버전에서 아까 뭐 예를 들면 리얼티 인컴 같은 경우에도 가지고 계신 종목이니까요.
뭐 하나 예시로 들어보겠습니다.
이렇게 들어오셨을 때 동일하게 그전에 구버전에서 원래 필요로 하셨던 그런 정보들을이 새로운 증권에서 한번 해 보신 거잖아요.
네.
그 차이가 있었는지 내가 원하는 정보를 찾아가는 과정이나 아니면 좀 습득하데서 느껴지는 느낌의 차이가 있는지 그런 것들을 좀 여쭤보고 싶었습니다.
스팀 버전이 이제 준노님께 어떤지를 좀 확인하려고 하는 그런 과정이에요.
원래 뭐라고 말씀드릴까?
그 구버절에 비하면은 일단 어 뭐에이여 있는지 알아서 바라고 가거든요.
그랬는데 그거에 비해서도 신버전인데도 제가 오늘 처음 써 볼 거 아니에요.
그랬는데도 아주네.
어디에 뭐가 있는지 알기 편해 가지고 금방 가서 찾아가지고 나는 좋았 좋았어요.
그렇군요.
근데 뭐 어 원하고 원하는 정보가 어디 있는지 알 수 있었다 이렇게 긍정적인 평가를 해 주신 거 같고요.
그럼 좀 어 원래 이용하는 정보인데 찾기 어렵다거나 아니면 그냥 지금 조작하데 있어서의 좀 불편함이라던가 이런 전반적인 것들을 다 포함해서 좀 아쉽게 느껴지는 부분이 있으셨는지도 궁금합니다.
어, 아쉽지 않고 제가 들었던 생각은 좀만 몇 번 더 써 보면은 이거이 적용돼서 종막 습탈돼서 이걸로 쓰겠는데라는 생각을 했었어요.
어, 왜 왜 그렇게 생각하셨어요?
말씀드리지만 가독성이 너무 좋아.
폰트 아 폰트 폰트 얘기해 주시고 네.
일단 그래서 일단 보기가 눈이 또 좀 편해요.
저는음 사실 뭐 지금 보여지고 있는 내용에 대해서 어, 지금 어떤 거 보고 계세요?
아, 이게 혹시 들어갈 것 같아.
들어간 다음에 네.
요걸 없앨 수 있나 해 가지고 한번 잠깐 본 거였거든요.
아, 없애고 싶으세요?
왜 없앨 수 있냐고 물어보셨어요?
저는 저는 종토방 글을 안 보기 때문에 아, 그러세요.
개인적으로 아,이 팔로우 글이구나.
이것도 그 토스 그것처럼 어, 그럼 좀 다했을 수도 있나요?
네.
어, 팔로우 글이라고 말씀 주신 거는 어떤 상황이었어요?
여기가 됐어 가지고 그 예를 들면 저도 정확히 모르겠지만이 사람이 빨로 하면이 사람이 쓴글이 뜨는 그런 기능이 아닐까 생각했거든요.
아이 위치예요.
네.
저는 맨체 그냥 종토방 최신글 그건 줄 알았는데 그건 아니었네요.
네.
만약에 종토방 최신글이라면 그럼 어떠세요?
그거는 보면은 동소방 많이 보는 분들을 좋아하겠지만 저는 좀 안 좋아해서 음 차라리음 뭐라고 해야 되나 놓고 빼고 하는 기능 있어 가지고 바꾸거나 그런게 있으면 차라리 나을 것 같아요.
뭐 그런 기능이 있으면 좋겠다.
혹은 이제 차라리라고 표현해 주셔서 어떤게 있기를 기대하세요?
이제 준원님이 쓰시는 상황을 좀 고려했을 때는요.
근데 여긴 차라리 아 또 차라리구나이 이러고 있을 것 같아요.
이렇게 아 안 보여.
그냥 가려놓고 여기 조금 아까 봤을 때 좀만 더 길어져 가지고 딱 가려줬으면 좋겠어요.
네.
그렇군요.
알겠습니다.
어 사실 뭐 다독성이 좋고 뭐 폰트가 좋아서 기존보다 이제 좋아졌다 평가해 주시긴 했는데 뭐 뉴스를 보시는데 있어서 아니면 평상시에 이제이 내가 가지고 있는 종목이 어떤지 이렇게 좀 점검하러 들어오셨다라고 하면은 뭐 추가적으로 이런 것도 있으면 내가
00:40:00
이용하는데 더 어 편하게 혹은 잘 이용할 수 있을 텐데 하는 포인트가 있을까요?
지금 뭐 또론 영역에 대한 얘기도 했지만요.
네.
더 있는지 궁금합니다.
이 종목에서가 가지고 네.
그게 있었으면 좋겠어요.
그 배당 내역.
음.
그 내역이 좀 있었으면 좋겠어요.
그렇군요.
아무래도 배당주 투자를 많이 하시니까 지속적으로 어떤 배당에 대한 얘기를 해 주시는 거 같은데요.
그럼 만약에 지금 어 이제 배당주니까요.
보고 있는이 주식이 아이 ETF에 대해서 배당을 표현한다면 뭐 어떤 내용을 어느 위치에서 좀 보고 싶다 이렇게 좀 저희가 이해를 하면 좋을까요?
일단 제일 이상적인 거는이 배당 수익률이 클릭이 되면은 그 페이지로 넘어가 가지고 네.
뭐 이번 달 얼마나 나올 예정이다.
그 확정은 아니고 뭐 예측질 뭐 이런 식 써 있고 뭐 밑에는 저번 달 얼마 나왔어요?
그 뭐 한 1, 2년치 정도 얼마나 나왔는지 딱 감으면 좋겠습니다.
그래서 그 기능이 눌렀을 때 바로 갔으면 제일 좋겠고 안 됐으면 딱 종목 분석에서라도 한 여기 다음에 세금 배당을 때 다음에 딱 있었으면 좋겠어요.
이거는 아니 그 위에나 그 예상 배당금 말씀하 네상 배당금이 현재가 지급 배당금이 그렇 그러면 지금 이용하시는 뭐 토스 아니면 아까 배당 쪽에서선 뭐 도미노 이렇게 이용하신다 했는데 그런 데서 뭐 나오는 정보들 배당과 관련된 정보들 중에 뭐 예상 배당금이나 또
다른 뭐 어떤 주로 확인하시는 그런게 있으세요?
배당주 투자를 많이 하시니까 혹시 여기다 보스 들어가야 되나요?
어, 네.
네.
자, 아까 말씀드이 차는 여기 다 제일 싫어해요.
왼쪽에 이창을.
근데 간단히 말씀드리면 여기 누르면 시간 만약에 들어간다지면 종목 정보를 가면은 네.
요요 창이 나오거든요.이 창이이 창이 딱 있었으면 좋겠어요.이 창이 딱 보기 좋아 가지고 예를 들면 나가 봤을 때 지급이 써 있지만네 말씀드렸던데 제가이 기능 때문에 토시를 쓰는 거여 가지고 다른 건 잘 안 쓰고 있어요.
계당 그러면은 이게 PC에서는 이렇게 나오는데 모바일에서는 예측치라고 이렇게 나오거든요.
1월이잖아요.
지금 2월 3월도 이런 식으로 나올 거다.
이런 기능까지 딱 들어가 있으면은 엄청 좋을 것 같거든요.
실제로 그러면 배당주 투자하시면서 저렇게 보는 정보들이 대략 맞나요?
어떠 어떠세요?
미국권에 얼추 맞아요.
아, 그래요?
네.
근데 국내 좀 당연히 감안을 하긴 하는데 대형 그 뭐 배당 성장이라고 하잖아요.
그런 애들은 그때 넓지 맞아 가지고 있긴 한데 그래도 일단 최소 보장이 된다고 보기 때문에 좀 작은 애들 말고 큰 애들은 그래서 훨씬 있으면 좋을 거 같아.
어떤 그런 개별 종목에 대한 이런 배당 관리하는 얘기 해 주셨잖아요.이 내가 가지고이 종목이 언제 나오는 날이고 또 얼마가 예상 나올 것이다.
이런 얘기 해 주셨는데 아까 뭐 보유 종목들 워낙 또 배당 ETF가 많으시니까 그런 걸 총체적으로 관리하시는 그런 상황도 좀 궁금하긴 합니다.
뭐 세금이라든가 이런 거 포함해서요.
예.
아까 제 도미노에서도 그게 나오는데 이거 PC에서 PC에서는 안 되는 거 같긴 한데 핸드폰에서는 이제 토스가 증권 들어가면은 이번 달에 얼마나 받았는지 한 번에 딱 나오거든요.
전체 기자 연동을 해 놨기 때문에 받은 거에 한해서 아직 받을 건지하고 그래서 그걸로 한번 한 번에 도미노라 아 저는 이제 뭐 PC에서 좀 하신다라고 아까 이해를 해 가지고 아 모바일에서 하시는 그런 상황이 음 알겠습니다.네 네.
어, 어떤 이제 개별 종목들 관리하시는 그런 상황에 대해서 얘기해 보 해 봤고요.
또 아쉬운 점은 배당이 이제 지급되는 주식 같은 경우에는 저런 내용을 확인하고 싶다.
이렇게 이해를 했습니다.
제가 아까 상황을 좀 드렸던게 원래 기존에 가지고 있던 루틴을 저희가 이제 확인을 해 봤으니까 뭔가 좀 새로운 상황들을 가정해 보고 얘기를 하려고 해요.
그 원래 쓰시는 거는 잘 쓰고 계시고 만약에 내가 좀 새로운 종목들 한번 찾아보고 싶다.
저자에 대한 아이디어라던가 아니면 요새 어떤 것들이 좀 핫할까 이런 거를 찾아보기 위해서이 새로운 증권을 이용해서 정보를 한번 습득해 보겠다라고 하면 원래 유튜브에서 많이 찾으신다고 했잖아요.
그런 것들을 좀 대체해서 새로운 아이디어들 얻어 본다면 어떻게 할 것 같으신지 한번 찾아보시면 좋을 것 같습니다.
00:45:00
질문 해도 될까요?
네네.
뭔가 어떤 정답이 있는게 아니기 때문에 네.
편하게 말씀 주시면서 진행해 주시면 되겠.
일단 그런 거 보기에는 거래량 상의랑 검색 상의를 보는게 제일 좋기 때문에 아, 왜 그런가요?
일단 사람들이 이슈가 있기 때문에 이거 사고파이고 하고 있거나 검색한다고 생각하기 때문에 네.
요거 두 개를 좀 많이 볼 같거든요.
그리고음 마켓에 있으려나 이렇게 말씀해 주셨는데 어떤 걸 기대하고 지금 찾고 계세요?
제가 기대했던 거는 요거이네이네 개를 찾고 찾고 싶어서 하는 거 있어요.
거래량상이나 아까 말씀 아까 있었던 저랑 요걸 텐데 찾아볼까요?
그런 계서 네 거래 3 그래서 집값 390 이게 이것도 분명히 옆에 있던 거 해가지고 일로 와서 좋을
거래되나 같은 식으로 한번 봐서 뉴스 좀 보고 이렇게 할 거 같거든요 지금.
음.
네.
상승률 어떤지 딱 나오고 그러니까 지금은 어떤 걸 찾고 계세요?
아, 그 테마 제가 찾은게 요거 요거 요게 밑으로 온 거라고 인식을 했거든요.
그래서 아, 이거 한번 봐봐야겠다.
지금 올라간 테마가 어떤게 있나?
네어가지고 그러면 뭐 기존에 있던 정보가 이렇게 바뀌었구나 이렇게 인지하셨고 한번 확인해 봐야겠다 하셨는데 어 좀 달라진 표현이라든지 그런 건 어떻게 느껴지신다고 저희가 이해를 하면 될까요?
어 조금 불편해졌어요.
어 그런가요?
잘 드래그를 해가지고 휠로 해 가지고 바로 옆으로 넘어가면 좋을 것 같은데 이건 좀 힘들고 네 옆에 이렇게 딱 아홉 개 딱 바로 나와 있잖아요.
지금 더하면서 나오겠지만 여기 좀 나오는 숫자가 적어 가지고 지금 보니까 근데 넘기는게 조금 만약에 보다가 휠가 뭐였지면 다시 이렇게 두 번 넘겨서 가야 되니까 휠로 가면 딱 두 번 돌리면 될 것 같긴 한데 그렇게 생각했습니다.
아까 찾고 계셨던 그 상승 하락 시가 총액 순위의 어떤 랭킹 그런 거는 이제 찾을 수 있었나요?
못 찾아가지고 포기하고 다른 거 같어.
아마 이쪽에 옵션이 따로 있어서가지고 있을 것 같다 생각했었는데 없어 가지고 없나 생각해서 그냥 넘어갔었어.
옵션이라면 어떤 걸 말씀하시는 거?
예를 들면은 그 설정 옵션 같은 거 있잖아요.
설정 같은 거 해 가지고 뭐 이걸 없애고 배를 넣던지 그런게 있는 건가 해서 한번 봤었는데 거의 오른쪽 상이나 하위 쪽에 있으니까 없어서 없나?
아까 이제 뭐 마켓 잠깐 들어가시면서 마켓에 있나 하다가 다시 또 돌아와서 나오셨어요.
뭐 마켓 메뉴는 어떤 역할을 가지고 있다고 좀 생각을 하신 이게 시향 보는 용이라고 생겼거든요.
시향이랑 그죠?
시향 보는 영이랑 생겼어요.
네.
보니까 딱 취향을 딱 보기 편하게 딱 해 놓은 거 같아 가지고 이게 또 조금 조금 더 볼게요.
그러면 네.
네.
편하게 가도 되죠.
네.
네.
창이 좀 많이 안 아 제가 이거 복사하려고 하 예 어떤 걸 하고 싶으신 건지도 궁금합니다.
아 요게 이건가 확인을 해 보고 싶어.
네.
정확히 뭐 어떤 어떤 건지 거래량 상위가 여기 뜬 건지 그리스트가 이게 맞는 건지고 이게 여기로 거고
다 먹고 아구나.
음.
음.
훨씬 깔끔하게요.
그러니까 선택하이 훨씬 좋아져 가지고 보기가 좋네요.
네.
그렇군요.
제도 아까 말씀드렸지만 이게 더 보기가야 쭈를 있어 가지고 네.
좀 안 좋아한다고 해야 되나?
근데 여기 이렇게 깔끔하게 쫙 있으니까 훨씬 선택만 하면 바로 넘어갈 수도 좀 좋은 거 같아요.
00:50:00
좋은 거 같습니다.
그럴 아 여기 있구나 하면서 이제 마침내 좀 찾았다는 이런 느낌으로 표현을 해 주셨는데 뭔가 이제 원화하시는 정보들을 네 또 홈 마켓 이렇게 찾아가는 과정도 한번 해 본 거 같아요.
어떤 신인 거 같으세요?
바뀐 서비스에 대해서 의견이 생기신게 있으면 어 홈을 홈이 굳이 있을 때 기도하는데 이제 차라리 홈을 아 홈이가 앞에 있어야 되기도 하는데 이름을 바꿔 가지고 다른 걸로 마켓 뒤로 넣는 건
어떨까 마켓이 제일 먼저 보이는게 저는 훨씬 아 어떤 것 때문에 그러세요어요?
여기 그러면 또 광고가 안 붙으면서도 안 될 거 같기도 하고 저는 이게 AI 어약을 뉴스 같은 걸 해 준 거잖아요.이 간단하게 해주고.
근데요 창을 저는 전에는 말씀드렸듯이요 창은 봤기 때문에 네.
이걸 안 보게 되거든요.
지금 전해 봤던 거에 비해서는.
음.
그래서 바로 홈 홈 안 보고 저 바로 마켓서 볼 것 같아요.
지금 쓰면 음 바로 막혀다가지고 딱 이렇게 현재 시향을 볼 거 같아 가지고 알겠습니다.
일단 홈하고 마켓 둘 다 이제 뭐 찾고 계시던 정보는 있었지만 어쨌든 이제 스크롤하면서 내리시면서 이렇게 다른 내용들 어떤 거 있는지도 쭉 보셨었잖아요.
이렇게 마켓터한 여기까지 내용 확인하셨던 걸 봤는데 뭐 다른 내용들 중에서는 어 이런 거 좀 관심이 간다라고 시선을 끌었던 그런 정도는 없었나요?
그런 내용은 없었나요?
여기 위에 요건 좀 마음에 들었어요.
전체적으로 음표요?네 네.
지표가 이것도 아마 설정이 될 것 같긴 한데이 창이 있어서 좀 마음에 들었어요.
거의 마켓으로 바로 올 것 같아요.
저 쓰면은음 그럼 알겠습니다.
뭐 홈 마켓을 위주로 저희가 찾아보긴 했지만 기존에도 제가 어떤 서비스를 주로 이용하시냐 이렇게 설문 조사로 드렸을 때는 뭐 뉴스 리포트라든지 아니면 뭐 몇 층에서 샀을까 같은 어떤 투자 관련된 콘텐츠라든지 이런 것들도 이용하고 계시다 이렇게 얘기해 주신게 있었어요.
뭐 이렇게 주로 검색 랭킹 같은 걸 보시긴 하지만 뭐 다른 정보들을 찾아보는 그런 상황도 있을까요?
투자 정보를 좀 획득하기 위해서 네이버페이 증권에선 그게 없어 가지고 토스 증권에는 그 기능이 있거든요.
어떤 거 말씀하신?
그 한 거 말씀하신 대로 누구는 어느 정도에 샀고 누구는 어느 정도 샀고 그 기능이 있어 가지고 네.
그 기능은 거의 토스에서 쓰거든요.
제가.
근데 모바일로 그 기능을 제일 많이 써 가지고 모바일이랑 PC랑 둘 다 쓸 때는 그렇군요.
아까 뉴스 뉴스 같은 경우에는 어 뭐 해당한 종목에 대한 뉴스들을 이렇게 보시는 것들 얘기해 주셨잖아요.
계신 종목.
그러면 뭐이 뉴스 리서치 메뉴에서 뭔가 탐색하는 그런 상황은 없을까요?
네.
저 뉴스 리서치를 안 쓰고 저는 해당 종목을 간간 다음에 그다음에 뉴스로 가거든요, 저는.
그렇죠.
그래야 더이 해당 종목에 대한 뉴스를 여기가 솔트해 놓는 걸로 알고 있거든요.
그래서 더 알기 편해서 이렇게 봐요.
저는 알겠습니다.
일단 뭐 평상시에 이용하시는 상황과는 그러면 맞지 않을 수 있지만이 뉴스 리서치 메뉴에서 저희가 구성하고 있는 이런 정보들 한번 봐 주시고 어 그게 어 준원님께 어떻게 느껴지시는지 또 한번 의견을 여쭤보고 싶습니다.네이 이 그냥 평소 학교대라고 보면 되는 거지.
네.
그 기사는 어떤 것 때문에 좀 시선에 가셨어요?
아, 왜 그러냐면 제가 이번에 증권사 몇 개가 발행화움이 된다고 들었어 가지고 뭐 네.
하나권에서 발행화움 한다고 뜨더라고요.
증권에.
그래서 어떤가 싶어서 한번 놀라 그랬거든요.
그래서 그리고 이율도 알고 싶고 그래가지고 얼마나 좋나 싶어서 한번 눌러 본 거.
이런게 거의 평소 최고가가 얼마 갔는지 뜨는 그런 뉴스여 가지고 한번 눌러 가지고 한번 네 보려고 눌러 가지고 지금 보고 있는 거거든요, 지금.
왜 그 얼마는지 뭐 기반 이런 거 좀 보고 이게 딱 말씀드리면 여기 요기 그런 느낌이거든요.
그 뜬게 그래서 여기 여기 메인 뉴스는 제가 보긴 하거든요.
네.
딱 그게 여기 뜬 거구나 생각하면서 보고 있긴 한데 그게 됐으면 좋겠네요.
저도 전에부터 좀 불편했는데 네 세창으로 안 떴으면 좋겠어요.
음 뒤로 가기로 하고 바로 넘어가야 되는데 여기 X를 눌러야 되니까 네 전부다 이건 조금 불편했었어요.
많이 본 뉴스 갖고 싶어 보거든요.
사람도 얼마 는지.
근데 이거 가면은 아예 뉴스으로 와예 넘어가 가지고 오른쪽 상단에 뭐 뉴스에서 그 네이버 뉴스에서 가는 거 그런 걸로 가는 걸로 알을 거요, 지금.
00:55:00
음.
보다가 괜찮은 거는 검색해 보고 하거든요.
환영 한번만 불러 주시네 죄송합니다.
지금이 종목은 왜 검색해서 들어오셨어요?
아 뉴스 보고 네 그 최근에 그 정부에서 그 우선주랑 지금 갭 차이가 심하다고 들어 가지고 차 이유비가 배당주로도 좀 유명해 가지고 한번 얼마나 심한가 보고 한번 배당률 확인해 보려고 들어온 거 같거든요, 지금.
어, 어디 있었을까요?
아, 네.
네.
그게 들어온 거고 초 초유 상승당 네.
그 기사를 보시고 지금 여기서 개차이를 확인하시기 위해서 어, 어떤 걸 보실 것 같으세요?
지금 차트로 확인하셨어요?
네.
차트를 눌렀어요.
지금 주주 주로 주로 바꾼 거거든요.
1이었길래 주로 바꿔서 얼마지 바고 그다음에 이제 배당을 보려고 하려는 찰라였어요.
아 배당이 한번 또이어서 계속 찾아볼까요?
배당이 얼마인지.네 네.
평소 하는 걸로 할게요.
지금 이제 현대차이 우목에 대해서 분석을 좀 하고 계시는 걸로 저는 이해를 했는데 분석하는 과정에 대해서도 뭐 어떤 생각의 흐름을 가지고 하고 계신지 그리고이 서비스가 사실 그런 분석할 수 있는 환경을 좀 제공하고 있잖아요.
그게 이제 주도님께 어떤지를 좀 여쭤보는게 필요할 것 같아요.
아 말 잘 열리니까 좀 어색 어색하시겠지만 평소에 아무 말 안 하면서 보니까네 다 보시고 나서 한 번에 얘기해 주셔도 되고요.
네.
일단 한번 봐서 어 주가가 얼마나 생생 한번 봤거든요.
그 차트를 보고 많이 올랐구나.
원래 같은 여기서 옆에 하나 더 켜 놓은 걸로 현대차를 한번 검색해서 보거든요.
현대차는 또 현대차 대비 여기 뉴스에 있었지만 현대차는 42만 했는데 여기 이건 이거고 이건 이거서 대충 개리율이 얼마나 아 퍼센트 차이가 얼마지 한번 보고 배당 수익률 한번 보고 주당 배당이 얼마 전습니까?
이제 종목 분석으로 가서 디테일하게 했거든요.
52 최고가 얼마나 갔었나, 최적가 얼마나 갔었나 그리고 가서 이제 배당 수익률 보고 현금 배당 성향을 좀 보고 그런 그러고 있었어요, 지금.
음.
자기 빨간색은 안 좋으니까 힘들구나 생각하고 이렇게 한번 본 다음에 이제 아까 말씀드렸지만 토스 증권을 넘어가 배당을 봐야 되니까 아 배당 아까 그 제가 그 있었으면 좋겠다 그 리스트 있잖아요.
그 딱 보면은 얘가 이런 식으로 계단 누르면은 그렇군데 여기가 이걸 보 이걸 보 보기가 편해 가지고 올라가는 게네 얘는 이만큼 줬었는데 계속 올라가구나 무량주니까 떨어질 일
없으니까 괜찮을 것 같다이 정도면 배당이 몇 %였으니까 주가 대비 네 그렇게 봅니다.
알겠습니다.
어 사실 그 제가 같이 이렇게 또 보고 있었던 이유가 그다음에 해 볼게 저희가 좀 관심 있게 보는 종목에 대한 분석 그런 과정이었어요.
분석을 이제 어 하나에 대해서 할 때 어떻게 하시는지 또 그리고 그 느낌이 어떤지 이런 것도 여쭤을 했거든요.
뭐 계속 이제 가독성이 좋아지고 또 보기 깔끔해졌다 이렇게 말씀 주시긴 했는데 어 뭐 뭔가 혹시 더 주실 만한 의견이 있을지도 궁금합니다.
지금 뭐 원래 하시는 대로 분석을 잘 해 주셨지만 네.
여기서는 저도 보긴 했지만 네.
일단 주부는 유튜브에서기 때문에 그래서 유튜브랑 연동을 시켜도 뭐랑 연동시키기 좀 애매해 가지고 아, 방금 생간 유튜브 연동이 됐으면 좋겠다고 생각이 됐기 때문에 말씀드린 건데 뭐라고 연동을 해야 될지도 좀 애매해서 아니면 유튜브
창이 뛰면은 또 보는 내야 될 것 같기도 하고 지금 만약에 유튜브를 같이 이용할 수 있다면 뭘 검색하실 것 같으세요?
01:00:00
현대차에 검색해 가지고 네.
어떤지 좀 볼 것 같아요.
현대차 그 어떤지라고 하면은 그 컨텐츠 안에서 제공해 주는게 보통 뭔가요?
아, 거기서 최신 뉴스랑 제가 일을 하면서 거의 주를 드리니까 저 그 사무직이다니까 이어폰을 끼면 끼워서들을 수 있거든요.
그래서들을들을 수 있으니까 여기 읽는 거보단 읽는게 더 혹시 보기 편하지만 그래도 아예 못 보는 거보다 듣기라도 하는게 더 나니까.
네.
그래서 듣거든요.
그래서 그렇군요.
음.
지금 순 순서를 좀 정리해 보자면 뉴스를 원래는 사실 그렇게 삼색하진 않을 수 있지만 뉴스를 통해서 뭔가 현대차 우선주에 대해서 관심을 좀 가지셨고 지금 이렇게 수치 비교를 하시는 모습이었는데 지금 말씀 주신게 어 유튜브를 켜서 현대차를 검색하고 뭔가를 틀어 놓겠다라고 하셨어요.
네.
네.
제가 그 예를 들면 뭐 예를 들면 슈카월드에서 현대차를 검색하면은 그 사람이 현대차를 분석한 그대형이 있거든요.
그 특정 유튜버가 있으면은 그걸 듣는 거예요.음.
그 현대차를 어떤 어떤식이 이제 분석을 해 줄까?
네.
그걸 듣고 이제 저도 디테일하게는 이제 또 집에 와서이 차트를 보면서 이제 받는 거죠.
한번 그 동영상 예전 동영상이니까.
네.
그러면 유튜브에서 뭔가 나한테 분석한 내용을 알려 주는 것과 지금 실제로 최스로 분석도 하셨잖아요.
이렇게도 보시고 뭐 영업 이익 같은 것도 아까 보시고 어 혼자 분석한 것과의 어떤 차이가 있다면 어떤 것들이 좀 더 제공되면 이제 메꿔질 수 있을까 이런 거 궁금하거든요.
메꿔지는게요.
일단 저는 그 유튜브 하시는 분들이 경제 관련 저희한테 떠먹여 준다 생각하거든요.
이런 거 자기들이 훨씬 더 저보다 분석을 잘하니까 공시도 저보다 자주 보고 시간 그분들이 그게 업이기 때문에 더 디테일하게 분석을 해 줘 가지고 전적으로 믿진 않지만 그걸 본 다음에 제가 보는 그런 거 가지고 그걸 보고 이제 그게 맞나 확인을 한다고 말씀드려야 되나?
그런 식으로 보기 때문에 제가 그렇군요.
네.
사실 뭐 질문의 의도는 좀 어떻게 보면은 당연한 질문일 수도 있지만 거기서 분석을 해 준 정보들을 어 습득하시고 네.
뭐 거기에 대한 이제 부가적인 판단을 이용하시는 건 충분히 이해를 했습니다.
다만 이제이 네이버의 증권 안에서도 뭔가 그런 투자 판단을 하시는데 이런 수치 방금 보셨던 거에 더해서 뭔가 조금 더 도움을 드릴 수 있다면 어떤 것이 있을 때 아주 급할 때는 뭐 유튜브까지 시켜 놓지 않아도 바로 매매 판단에 하는데 좀 확신을
가질 수 있을까 요런 그런 부분이 있을까 궁금해서 여쭤본 거거든요.
네.
아, 근데 제가 그 급하게 사는 편이 아니어 가지고 주식을 좀 천천히 사거든요.
제가 좀 많 그래서 아까 말씀드렸듯이 여기에 아이스타에 리스트를 좀 놔두거든요.
옆에서.
그래서 좀 지켜보는게 많아가지고 정말 아까부터 말씀드리지만 그냥 배당 그만 있으면 편할 것 같다.
그것만 있어도 어 이게 좀이 종목이 튼튼실한 종목인지 알 수 있으니까 훨씬네 알겠습니다.
일단 아까 전에 다시 이제 다음 단계로 넘어가 보자면 홈 화면에서 네 얘기를 해 볼게요.
이제 저희가 여러 가지 과정을 한번 해 봤잖아요.
근데 이제 아까 얘기해 주셨던 것 중에 뭐 뉴스를 켰을 때 세 탭으로 열려서 좀 불편했던 이런 상황도 얘기해 주셨잖아요.
그런 것처럼 오늘 뭐 관심 종목 보유 종목 하는 것들 그리고 좀 광범위하게 투자 아이디어를 탐색해 보는 거 그리고 분석하는 과정 종목 상세에서 분석하는 과정까지 쭉 해 보셨는데 뭔가 조작하데 있어서 아니면 아 이런 거 조금 불편하다 이렇게 느끼신 부분도 있었는지
궁금합니다.
여기서 마켓에서 마켓 여기 넘어가는 조금 불편했어요.
음.
아까 이제 스크롤 얘기해 주셨던가요?
네.
네.이 이게이 부분이 조금 불편해 가지고 그리고 저 같은 경우는요 안 보기 때문에 요창을 다른 데로 옮길 수 있는 기능이 훨씬 있어요.
아니 글로벌 시간 실시간 이게 더 위로 올라왔으면 좋겠죠.
지금예 도전할 수 있는 그 기능이 있었으면 좋겠어요.
그렇군요.
알겠습니다.
음.
혹시라도 뭐 더 떠오르지면 그런 뭔가 소소한 거라도 그런 불편함 얘기해 주시면 좋을 것 같고요.
어, 다음으로 넘어가 보겠습니다.
이제 홈 마켓 그리고 뉴스 리서치까지 저희가 다뤄봤고요.
뭐 종목 상세 페이지도 얘기해 봤지만 아까 이제 얘기해 주신게 토론은 잘 안 본다 이렇게 좀 얘기해 주셨던게 기억이 나요.
근데 저희가 이제 토론 메뉴를 한번 보려고 합니다.
네.
토론 메뉴에서 아, 안 보지 않으셨어.
보긴 하는데 네.
많이 말씀하세요.
네.
아 보긴 하는데 뭐 어떻게 너무 정치하게 사람들 너무 많이 하고 있더라.
01:05:00
쓸데없는 그 예를 들면은이 사람 눌러보면 다른데 가서 또 똑같은 거만 복사 붙여넣게 하고 그런게 너무 부어 가지고 그래서 제가 바이크 말씀하셨더니 급할 때는 어떻게 하냐고 말씀하셔라.
제 잘 안 사긴 하지만 그럴 때는 종토방 보긴 해요.
그럴 때는.
근데 너무 그런 사람들 좀 관리를 해줬으면 좋겠어요.
그 매크로 매크로라고 해야 될까?
그 그렇게 글 쓰는 사람들을.
음.
그렇군요.
네.
자, 저희가 토스 메뉴 아, 저기이 토론 메뉴를 볼 텐데 어, 보기 전에 하나 궁금한게 아까 토스 이용하신다고 했잖아요.
거기서도 뭔가 그런 커뮤니티 같은 거 보세요.
거기 팔로우가 있는데 거기는 진짜 왜 그런지 모르겠는데 그런 광고가 안 뜨더라고요.
그래서 훨씬 여기보다 훨씬 많이 봐요.
음.
팔로우가 있다 이렇게 표현해 주신게 직접 하신 팔로우 있다는 얘긴가요?
팔로은 안 했는데 커뮤니티에 가자면은 뭔가 그 아까 제가 말씀드렸던 정치 관련해서 그런 그런요 대화가 없다고 삼성전자 가면 엄청 심하더라고요.
그게 음 그런데 그런 대화들이 없어서 훨씬 깔끔했어서 좋더라고요.
저는 팔로은 하진 않아요.
저도 빨로는 안 하는데 그렇습니다.
사실 상대적으로 그렇게 어 그렇지 않다라는 이미지가 어떻게 좀 생겼는지를 여쭤보고 싶어요.
뭔가 시간이 좀 걸려도 좋으니까.
어떤 사례들이 있을까요?
이제 뭐 이렇게 종목 토론방에 대해서는 그 정치 이야기가 많다라는 이미지를 가지고 계시고 네.
토스는 상대적으로 좀 관리가 잘되고 있다라는 이미지를 가지고 계신데 어떤 상황들을 떠올리시고 그렇게 저한테 대답해 주신 건지 어 생각을 좀 해 보시고 답변해 주면 좋을 것 같아요.
어 잠시만요.
또 이번에는 그래도 전에 어느 어느 시점인지 모르겠는데 좀 개선이 돼 가지고 주주이 마크가 바뀌었더라고요.
김현우: 자
주주인 사람들만 연동해 놓으면은 네.
그래서 그때부터 그나마 좀 괜찮아긴 하는데 지금 어떤 거 보고 계세요?
삼성전자 나 아 뭐야 삼성 들었는데 또 두 빌로 가셨네.음 음.
음.
제가 지금 이걸 방 이런 식이거든요.
지금 정말 상관없는데 이런 식으로 뉴스가 있어 가지고이 아예 삼성전에 아무 관 관련 관련이 없잖아요.
이런 이런 내용들이.
그래서 그래서 좀 안 좋아해요.
근데 근데 토스 증권 왜 그런 사람들이 안 봐서 그런지 모르겠지만 이런 말을 많이 써놓더라고요 사람들이.
그렇고 네.
근데 이게 좀 그나마 그 아까 말씀드 주 그거 글에서 이런 사람들이 무시하고 주주 그 글들만 좀 그나마 좀 하거든요.
마침 저희가 이게 투스에서도 삼성전자를 아까 켜놨었네요.
한번 들어가 볼까요?
음.
그래서 자기 수익 인증하는 사람 뭐 얼마나 할 거서 저 모아갈 거예요 이런 식으로 하는데 뭐 이런 식은 뭐 애교라고 넘어가는데 거기랑 진짜 다르잖아요.
여기 보면은 음 그래서 여기서는 그나마 확실히 그런 그런 관련도 훨씬 없어서 깔끔하 깔끔하다 이거잖아.
좀 정치편한 그런게 없어 가지고 그래서 여기 글은 그냥 가끔씩 보는데 근데 여기도 국내 주식 글을 안 보고 해외 해외 주식들만 봐요.
음 이렇게 뭐 보신다라는게 이렇게 좀 스크롤해서 내리면서 여러 개를 보신다 이렇게 좀 생각을 해도 될까요?
네.
그러다가 좀 뭔가 제 마음에 드는 사람이면 눌러서 이제 스텔하게 쓴 글을 더 읽어보 네이버에서도 똑같아요.
사람 글이 마음에 든다면 눌러서 네.
보죠.
알겠습니다.
일단 어 저희가 뭐 잠깐 토스 증권이랑 비교하는 얘기를 해봤는데 어쨌든 이제 토스 토론 메뉴를 네이버페이 증권의 토론 메뉴를 한번 어 보시고 저희가 이제 컨텐츠들을 어떻게 보여주고 있는지 보시면 좋을 것 같은데 여기 이제 마이데이터가 아까 연결돼 있었던 거 같은데 끝났나요?
여긴 돼 있는데.
아, 그렇군.
이거는 이제 제가 확인이 안 되는 일이라서.
네.
어, 잠깐 제 계정으로 테스트 계정으로서 좀 하겠습니다.
네.
아, 네.
뭐 이제 네 본인 종목이라고 이제 뭐 그냥 가정을 해 주시고 선택을 해 주시면 될 것 같습니다.
한번네 해 보실까요?
01:10:00
아, 지금 하고 있는 거는 어떻게 하면 바로 토론 방으로 들어가는지 그걸 알고 싶어 가지고 테스트하 여기서 이렇게 토론 가는 거보다 한 번 누르면 바로 가는게 있나 싶어 가지고 이렇게 딱 눌렀더니 바로 토론 가지는구나 그걸 한번 해 본 거였어 이런 식을 거고
저는 댓글을 평소에 보기 전에 한 열 개 단단 사람이서 네 조언 이런 글로를 안 봐요.
저적으로는 좋은 갑니다.
주인증 이건 해보는게 주주인증만 혹시 나오나?
셀렉트돼서 나오나 한번 아 여기 여기 있구나.이이 기능이 있나 해가지고 한번 눌러본 거데.
네.
이런 글을 좀 한번 분할 매수가 났는지 한 번에 이런 사람들이서 이런 사람 링크 거 가서 따라가서 한번 보거나 그렇게 한번씩 읽어보거든요.이 이 해당 종목만이 아니고 다른 종목들도 그런
식으로 저희가 지금 잠깐 다른 곳으로 나오긴 했는데 일단 지금 종목 상세에서의 토론방은 자주 보시는 그런 화면은 아니라고 말씀 주시긴 했어요.
어쨌든이 화면에 들어왔으니까 스크롤 하면서 내리면서 보고 뭐 이제 주주 인증만 주주 인증된 글만 보기 위해서 몇 가지 조작도 해 보시고 했는데 이네 토론 메뉴랑 별개로이 종목 상세 안에 있는 토론 메뉴에 대해서 주시고 싶은 얘기가 있으세요?이 이 토론에네 스크롤 하면서 이렇게 좀
보셨는데 딱히 딱히 없어요.
알겠습니다.
혹시 뭐 생각이 나시면 얘기해 주시면 될 거 같고요.
제가 이제 아까 보여 드렸던게 이제 토론 메뉴 안에서 어 여러 가지 스콜 내려보시면 컨텐츠들을 조금 제공을 하고 있어요.
이걸 한번 봐 주셨으면 해서 아 저는 아 제 아예 잘못 이해했어 이해를 아네 제가 질문을 잘못 드렸나 봅니다.
아네 무슨 말씀드리겠어요?이 이 창에서 좀 봐달라.
네.이 에서 어떤 형태로 보여주고 있는지 그런 것들을 의견을 주시면 좋습니다.
이거는 아마 급상승 급하락 해석에 해당 내용이 있나 싶어서 한번 눌러 본 거였거든요.
지금 최신글이 아마 올라올 것 같아서 거래량 관련해서 이것 또는 애 관련해서 그니까 이제 기대하시는 것과 다 달라도 그렇게 얘기해 주셔도 좋을 것 같아요.
그러니까 뭐 어떤 걸 기대하고 이렇게 눌러 보신다고 방금 말씀 주셨잖아요.
나온 걸 결과를 봤을 때 어 내가 기대한 것 같다 혹은 다르다 이런 것도 좀 궁금합니다.
네.
시작했습니다.
딱 생각한 그것대로 지금 딱 나오고 있는 거 같아요.
보니까.
지금 한번 처음이긴 한데 미국으로 한번 눌러 보긴 했는데 여기에 좀 둘러보기에서 좀 그게 있었으면 좋겠어요.
검색하는 해당 종목 가면 여기서 또 올라가서 이렇게 가서 또 봐야 되니까 여기서도 또 검색되는 기능이 있으면 좋지 않을까?
여기 10번 밑에 해가지고 네.
김현우: Так.
그 기능을 있으면 더 편할 것 같다고 지금 생각이 되거든요.
검색하셔서는이 여기서 검색이 된다면 어떤 걸 하려고 지금 여기서 검색하고 싶으신 거예요?
제가 알고 싶은 종목을 검색하려고 예를 들면 여기서 검색하면 바로는데 안 하려면 휠 올려 가지고 여기서 또 다른 종목 검색해서 또 또 들어가야 되니까 여기다 검색 종목 추가해 주면 편하지 않을까 10번 문제 10번까지도 나오게
되니까 제가 이제 사실 여쭤보고 싶었던게 여기서 검색을 하신 다음에 바로이 오른쪽에서 보신다라고 제가 이해를 해야 될 거 같 아네 오른쪽에서네 오른쪽에 보고 만약에 더 괜찮다 그러면 누르면은 딱 바로 넘어가니까 근데 그 행동을 하려면 또 위로 가서 또 쓰고 하고 그래야
되니까 그게 조금 번거러워서 알겠습니다.
이건 아까 위에 테마 관련해서 그걸로 이야기하는 거 같아서 오늘 글이 금방 올라오네요.
금방 올라온다라고 좀 표현해 주신 게 사람들이 그만큼 많이 사용하고 있어서 많이 올라오는다.
그걸 말하고 있어요.
그렇군요.
네.
그러니까 바로 최신식을 아, 최신식이 아니구나.
최신한데 어떤 식으로 바뀌는 거지?
이게 그건 조금 알고 싶네.
예를 들면은 이게 계속 스크롤되면서 바뀌는데 네.
최신글이 올라오면은 그게 최상위로 올라오는 거라고 생각했는데 그건 또 아닌 거 같아 가지고 어떤 식으로 바뀌는지 잘 모르겠어 가지고 그건 알고 오시는 거예요.
괜찮.
아, 궁금하시고.
네.
01:15:00
지금 최시행순으로 올라오는 거 같다라고 유출을 하셨잖아요.
그러다가 어떤 거 보고 지금 아니네 이렇게 하신 거예요.
여기 보면 위에가 4시간 전인데 여기 3세시간 전이 전이 시간 선사가 여기가 30분 1한시간 전 이런 식으로 서 아마 축하기로 한 뭐 열 개 접고 있고 그 열 개가 빼니 개에서 계속 왔다 갔다 하는게 아닐까라는 추측만 차하게 가고 있거든요.
만약에 그러면 최신순이 올라온다고 처음에 생각하셨던 거랑 지금 이렇게 한 열 개 정도가 이게 돌아가면서 보이는거다 이렇게 생각하신 거랑 뭐 선호는 있으세요?
어떤게 좋으세요?
저는 최신순이 생기면은 그때 내려가는게 더 좋을 것 같아요.
김현우: 어떻게
계속 그냥 왔다 갔다 의미없이 돌아가는 거보다 열 개 잡아 놓고 최신 글 올라오면은 그 열기가 11 번째 가면서 안 보이고 하나씩 밀리는 그게 훨씬 보기 깔끔 왜 그렇게 더 좋으신지 이유가 있을까요?
예를 들면 지금 여기가 두시간 전이잖아요.
이제이 32분 전인데 만약에 이게 넘어갔어요.
근데 최신거를 보려면은이 얘 사이트로 또 들어가야 되잖아요, 지금.
그 어 제가 방금 이해가 되게 많이 말씀드렸습니다.
그래서 조금네 그렇다고 이거 열개 왔다 갔다 하는 거 기다리기는 또 그렇잖아요.
굳이 이것 때문에 그렇지 않고 또 들어가서 봐야 되니까 그렇군요.
알겠습니다.
어 일단 상단으로 돌아와 보겠습니다.
토스 토 토론 메뉴 다 보셨나요?
네 그렇군요.
어 좀 더 볼까요?
실시간 토론 한번 눌러보고 싶고 네 아까는 왜 안 눌러보셨어요?
오늘의 천만 보고 있어요.
실시간을 이제 이제 보여서 한번 눌러보고 싶은데 지금 보고 계신 화면도 이제 어떻게 이해되시는지 설명해 주시면 좋을 것 같아.
이거는 제가 이해하기로는 이게 정말 전 종목에서 방금 써진 글이 세치나 올라오는 그걸로 지금 이해가 되거든요.
전체에서는 네.
전체 태에서는 학교에서는 좀 뭐 조회수 많은 그런게 아닐까 싶고음 많이는 잘 모르겠는데 내가 제 보유 종목이나 내가 팔로우한 사람이만 뜨지 않을까라고 지금 추천하고
있습니다.
이렇게 가는게 참 좋은 거 같아요.
눌렀을 때 바로 갈 수 있게.
그래서 아까도 말씀드렸지만 다른 거지만 배당 거기서 눌러서 바로 넘어가으면 참 편의성은 좋 제목 귀찮아 사람 아닙니다.
어이 기능이 좀 개인적으로 좋다고 생각하는데이 사람이 사람이 무슨 썼는지가 나오더라고요.
네.
그래서 이력 때문에 못하는 것 수도 있겠지만 아까 그 정치 관련 그런 분들을 좀 다 잘라내는 거 좋지 않을까?
이건 분명히 아예 다 뵙고 싶어 가지고 화면이 아마 다 꺼질 것 같아서 이렇게 했습니다.
네.
그러면 이제 한 명 조금 마음에 드는 글을 쓰신 분을 저희가 팔로우를 한번 해 볼까요?
어떻게 할지 아 네 근데 무조건 해야 되는 건가요?
아니면은 평소 평소대로 하면 해야 되는 건가요?
평소대로면 평소라면 같은데요.
제가 팔로우를 몇 번 해 봤었는데 그 토스 정권에서 그게 좀 말이에 안 드는게 제가 토스가 메인 은행이다 보니까 알람을 해답했거든요.
토스 증권 알람도 같이 오는 거예요.
그게 근데 이것도 알람이 안 오면 할 것 같은데 알람이 오면은 안 쓸 것 같거든요.
그렇군요.
오늘 그냥 이제 테스크에 하나로 팔로를 한번 해 보겠습니다.
삼성전자 가면 안 된다고 하신네 정치 정치 가봐 그거 보기 싫어왔죠.
알겠습니다.
조죽을만 가서 설정은 왜 눌러보셨어요?
아 혹시 클린분 말고 그 팔로옷은 그런게 있나 해가지고이 글 쓰는 사람들 네 팔로우 많은 사람은 막 그게 또 믿음이 간다고 해야 되나 그런게 있잖아요.지 지금 여기 팔로 10열 명이지만 로커도
보이네.
인플루언서의 좀 뭐 리듬이 조금 더 갈 수 있으니까 사람이네.
그래서 한번 확인해 본 거 있어요.
팔로우순으로 볼 수 있나 해서 솔직히 지금 같은 거 아 토론을 먹으나 이게 이쪽 이쪽만 봐서는
팔로하고 싶잖아 한 명도 없어 가지고 저 누굴 팔로해야 되 되게 신중하게 고르고 계시군요.
네.
저 그 뭔가이나 많이 날라오는 거 안 좋아해 가지고 정말 쓸데 없이 일단은 테스트 계정이니까 조금 그 기준을 낮추고 한번 해 보겠습니다.
01:20:00
네.이 정도 사람이면 그리고 팔로우를 좀 확인해 볼 같아요.
몇 명이나 있는지 확인하고 뭐이 사람이 만타 치고 그냥 팔로 할게요.
네.
만타라는 기준이 지금 몇 명이었을까요?
그 100명은 넘어야 될 것 같아요.
네.
근데 지금은 초반이 기능이 없는 걸로 알고 있거든요.
전에 전에 버전에는.
그 저도 정확히 모르겠지만 지금 기준에 100명 제 생긴지 얼마 안 됐으니까 100명 기준 많은게 아닐까라고 나중 가면 더 많아야 많다는 알겠지만.
그고 알겠습니다.
일단은 그러면 지금 팔로우를 해 봤는데 저희가 이제 팔로우한 글들 어디에서 그 팔로우한 사람의 글을 확인할 수 있을까요?
어 그도 좀 찾아보면 될까요?
네.
네.
유추되시는 대로 그냥 자유롭게 움직이면서 찾아보시면 될 팔로우 리스트가 있죠 아니 마이 페이지 같은 데가 있을 것 같긴 한 그 들어가면서 확인해 보셔도 돼요 아니면 제가 팔로우한 사람 리스트가 있을 그런 거 같 예를 들면 네이버에 블로그 이웃 그 기능
있듯이 네 아 여기 피드예요쪽 아 피드를 그렇게 하셨네요 네네 말 맞 말씀 아 피드를 들어오셨는데네이어서 얘기해 주십시오 어 피드에 있나스 눌러봤는데 보니까 이게 방금 제가 팔로우한 사람인 거 같아서이 사람이 쓴글이 주르로 이게 보이는 거 같아요.
지금 여기서 보면 되겠다 생각했어요.
지금 방금이 피드 눌러보 음 그러면 이제 팔로우하는 과정이랑 그 퀴드에서 팔로우한 분들의 글을 확인해 보는 이런 기능들을 좀 조작해 보셨는데 뭐 새로운 증권에서 제공하는 이런 팔로우 피드 기능이 어떻게 느껴지시는지 어 여쭤보고 싶습니다.
이거 훨씬 나을 것 같아요.
훨씬 낫다고 생각하네요.
네.
전에 정책들도 아 그래도 이런 분들만 더는게 훨씬 깔끔하니까 그 이런 분들 만약에 정말 전문가분들을 해가지고 그 팔로우 맞는 분들은 글 올리는 분들 많거든요.
그 저 개인적으로 유튜브 하는 분들이 팔로하는 분들 있더라고요.
저저 팔로 안 해 놨는데 토스에 그렇게 하는 분들 몇 분 있더라고요.
유튜브 하면서.
그래서 그런 분들 보면은 시향 정리도 딱 다 써 놓고 뭐 오늘 뭐 어떤지 뭐 그런 써 놓은 거에서 여기서 해 놓고 여기도 아까 말씀드렸듯이 요것도 좋지만 내 나만의 순서 뭐 이런 식으로 해 가지고 그걸 좀 바꿔놓는게 있었으면 좋겠어요.
그래서 이상한 건 좀 위에 놔두고이 팔로우를 그렇군요.
저희가 한 지금 10분 정도 남았는데 하나 더 해보려고 했던 것이 이제 피드에서 이렇게 팔로우한 유저의 글을 받아볼 수도 있지만 내가 어 받아보고 싶은 종목에 대한 소식도 받아볼 수 있거든요.
아 종목요?
어네 한번 그것도 시도해 보시면 좋을 거 같아요.
종목 관련해서네 수해도 되나요?
안 돼.
그리고 뭐 다 된 거 같다라고 생각하시면 저한테 했다고 말씀해 주시면 되겠습니다.
그 피드라는게 이뉴 유로마이카에 대한 새로운 글이 올라오는 걸 말씀하시는 건가요?
아니면은 어 공식적인 소식을 전달하는 그걸 받아보려고 합니다.
소식이요?
공시 이런 거 말씀하시는 건가요?
공시일 수도 있고요.
아니면 리포트가 새로 발행됐을 수도 있고 아니면 가격 변동이 크게 발생했을 수도 있고요.
그 여기서 이걸 이걸 할 거 같 아, 알림 설정에서요?
알림 저장은 요걸로 뜰 거 같거든요.
제가 그렇군.
근데 조금만 더가 볼게요.
네.
네.
아.
아, 이걸 하면 될 거 같다고 지금 출성이 되거든요.
뉴로맥 뉴 로메카를 아예 팔로우는데.
네.
근데 여기 아, 여기 피에 떴네.
이제 이렇게 하면 될 것 같습니다.
네.
이것도 한번 기능을 한번 체험을 해 보셨어요.
뭐 여러 가지 찾는 과정도 있었고 실제로 또 어 나타나는 모습도 피드에서 확인을 해 봤는데요.
뭐이 부분에 대해서도 같이 또 평가를 해 주시면 좋을 것 같습니다.
어떤 느낌이 드셨는지.
음, 종목 팔로우하는 거는 정말 좋은 기능인 거 같아요.
차라리 이걸 팔로우를 하고 아까 말씀드렸듯이 와이스타이나 이런 걸 안 하고 차라리 종목 발로를 생각도 괜찮을 것 같거든요.
제 생각에 지금 방금든 생각은 그런 식으로도 바꿔서 해도 괜찮을 것 같다라고 지금 생각이 들어요.
그렇군요.
마이스톡보다이 지금 종목을 팔로우하는 것들이 더 좋겠다라고 생각하시는 이유에 대해서도 조금 더 부연 설명을 부탁드리겠습니다.이 가격 이게 나와서 좋은 거.
근데 이게 지금 상한가라서 놓고 뜬 건지 우리 종가 그런 것도 뜨면 좋겠거든요.
01:25:00
종가 그런 건 안 뜨는 거 같은데 슬청하면서 바뀔 수도 있을 것 같긴 했는데 그건 또 안 뜨는 거 같네요.
전일 종가나 금일 종가 그런 것도 조금 받아보면 훨씬 좋을 것거든요.
전일 종가요?
네.
전일 뭐 아니면은 뭐 장 끝나면은 전일 대비 몇 % 올랐어?
얼마 몇 %나 얼마 올랐습니다.
얼마 떨어졌습니다.
그런 텍스트도 하나씩 보면 훨씬 더 보기 좋을 것 같아.
그럼 더 잘 더 잘 쓸 것 같아요.
텍스트만 그렇습니다.
저희가 오늘 기존에 어떻게 쓰시는지 또 이제 구버전과 이제 베타 서비스 어떻게 쓰시는지 한번 이야기 나눠 봤고요.
그리고 쓰시는 모습도 한번 보고 또 원래 쓰시는 모습 말고도 또 여러 가지 상황들을 가정해 보면서 이용을 해 보고 또 준비하고 있는 새로운 마이 페이지까지 한번 만나봤습니다.
일단 오늘 경험해 보신이 새로운 서비스가 어떠셨는지 좀 총적으로 다시 한번 평가를 여쭤보고 싶습니다.
개인적으로 신버전은 절대 안 쓸 것 같았는데 여기서 몇 번 써 보니까 어 좋은 기능 많아서 쓸 거 같아요.
그렇군요.
네.
쓰게 될 것 같아요.
이제 좀 몰래 새로운게 오면은 사람들이 한번 설명 같은 거 듣고 싶어 하잖아요.
근데 이건 갑자기 저도 오른쪽 위에 뭐가 생겼길래 한번 눌러보고 그게 말 몇 번 다른 거 눌러보고 망가야 되는데 이렇게 좀 디테일한 좋은 기능들이 많이 있다는 걸 알게 되니까 네 좋았던 거 같습니다.
특별히 오늘 뭐 인상 있게 느끼셨던게 있으셨던 걸까요?
마지막에 했던 요거였어요.
유로메카를 팔로우한 아 종목 팔로우게 되게요.
이거랑 그리고 전체적으로 좀 깔끔해진게 정말 많이 들어요.
그 여기서 마켓 들어갔을 때요이 창이 제일 많이 창 나오는 창근데 여기 이렇게 한 번에 딱 딱 누를 수 있으니까 이게 좀 마음에 들 마음에 듭니다.
특별히 이제 또 랭킹 원래도 랭킹도 이용하시지만 또 바뀐 모습이 마음에 든다 이렇게 말씀해 주셨던 거 같습니다.
알겠습니다.
앞으로 더 잘 쓸 것 같다고 이렇게 표현 해 주셔서 그러면 더 이제 준원님께 맞게 이렇게 잘 쓰기 위해서 이런 기능이 좀 추가되거나 좀 보완이 돼서 또 개선이 되면 좋겠다 이런 의견도 있을까요?
마치기 전에 또 주실 만한게 있는지 궁금합니다.
그 혹시 아까 그 예시로 이런 이걸로 붙일 수도 있다고 하 베타버드 있잖아요.
네.
아이 화면이요?
네.이 이 화면이 차라리 홈 화면이었으면 좋겠어요.
마 아 이게 마이 화면이구나.
아까 제가 아 뭐 설명 못 드렸나 봐요.네 마이 화면이 몰랐어.
이게 어 어떤 걸로 이해하고 보셨면인 줄 알았어요.
이게 그래서 홈화면 엄청 깔끔하게 나왔다고 생각이 있는데 마이에서 이렇게 나오면 엄청 깔끔해서 보기 좋을 것 같습니다.
그렇군요.
네.
어 아 좀 돌아가서네 다시 말씀드리면은네 제가 이제 기대하시는 거 또 어떤 개선됐으면 하는 부분들 여쭤봤습니다.
홈화면에 그 아까 말씀드렸던 위치 조정하는 그 기능이 좀 있었으면 좋겠어요.
말씀드렸듯이 여기이 알람도 뭐 왼쪽으로 보내거나 위로 보내거나 아래로 보내거나 크기 조절도 가능해 그런 기능이 좀 더 있었어요.
음.
아까 사이드 패널에 대해서 좀 옮기고 싶었던 그런 상황 얘기해 주네.
네.
좀 줄여서 절반으로만 딱 나오게 하게끔.
알겠습니다.
홈화면에서 이제 계속 그 얘기를 해 주셨어요.
위치를 바꾸고 싶다.
그러면 이제 순서를 뭐 어떻게 바꾸고 싶으세요?
증시 요약을 일단 중시 요약이랑 실시간 랭킹이랑 일단 이거 두 개만 제일 먼저 바 것 같아요.
네.
그렇군요.
일단 뉴스도 중요하지만 그 지표는 여기 딱 보이지만 네.
종목을 더 봐야 되거든요.
저는 뉴스보다는 뉴스 어떤지 그걸 보려고 들어놓은 겁니까?
네이버 조건을.
근데 그게 더 바로 보였으면 좋겠는데 조금 밑에 있으니까 좀 내려서 봐야 돼 가지고 좀 더 두 개만이라도 위치가 바뀌으면 저 개인적으로 좋을 것 같습니다.
알겠습니다.
오늘 저희가 이제 준비한 과정은 다 마쳤고요.
오늘 긴 시간 동안 이렇게 또 열심히 대답해 주시고 좋은 의견 많이 주셔 가지고 도움이 많이 됐습니다.
고생 많으셨습니다.
인터뷰 종료하겠습니다.
네.

