	P4. 양*선
양*선	수는 사건 양천구고요. 나이는 40대 중반이고 그리고 취미로 미술관 가기
진행자	양천구 사세요. 저 옛날에 월천 중학교 다녔
진행자	가까운 데 사시면 네 가까운 데 사시는 저희가 오늘 증권 서비스 관련된 이야기를 좀 나누려다 보니까 혹시 관심 있게 투자하는 분야나 아니면 하고 계신 방식이나 이런 어떤 투자 활동하고 계신지 간단하게 소개 좀 부탁드릴게요.
양*선	"보통 미래에 사용하고 있고요. 그리고 시작한 지는 한 6~7년 정도 된 것 같아요.
그리고 처음에는 잘 모르고 시작했다가 투자하다 보니까 처음에는 많이 처음에는 모르고 시작하면 돈을 이렇게 많이 따 이익을 좀 내다가 최근에는 아시다시피 이제 한 3년 동안 거의 마이너스 한 50% 정도 되다가 요즘에는 또 정권 바뀌니까 좀 오르고 있는"
진행자	그렇군요. 증권 얘기를 좀 해 주시는 게 혹시 국내 자원 위주로 그럼 투자를 하시는 거예요?
양*선	"국내장 위주였고 중간에 해외도 했었어요. 미국 약간 바이오 쪽 그래서 수익이 나고 근데 환율 때문에 그때 당시에도 약간 환율 차가 좀 심해가지고 미국장이 좀 환율이 좀 떨어지면 해야겠다 생각했는데 더 올랐잖아요.
400원대까지 그래서 다시는 진행을 못하고 있고 언젠가는 좀 떨어지면 하고 싶긴 해요."
진행자	"그렇군요. 지금은 그래서 이제 국내 시장 위주로 투자를 하고 계시는 그런 상황이군요.
알겠습니다. 먼저 이제 네이버 페이 증권 서비스 이용하시는 경험에 대해서 좀 여쭤보려고 하는데요.
네이버 페이 증권 서비스 이제 모바일이나 이제 설문조사 답변으로는 이제 데스크톱으로 이용해 주신다고 했는데 혹시 모바일로도 이용하세요?"
양*선	"모바일 도이 찾으려고요. 토론방이나 아니면은 거기서 소식 같은 게 있잖아요.
갑자기 뛸 때 한 20인 갑자기 뛸 때가 있을 때 뉴스보다는 그냥 네이버 치면은 바로 연결이 되잖아요.
그래서 종목 분석 들어가서 뉴스라든가 왜 띄웠는지 보고 얼마 정도 계속 전반적으로 보기는 좀"
진행자	"그렇군요. 네 제가 좀 여쭤보고 싶었던 게 이제 PC로 어떻게 쓰시는지 모바일로 어떻게 쓰시는지 여쭤볼 예정인데 혹시 두 기기를 이용하면서 뭔가 이용 목적이라든지 주로 보는 콘텐츠가 다를까요?
모바일로 하시는 상황이랑"
양*선	모바일 근데 항상 볼 수 있잖아요. 그래서 1시간을 더 세네 번씩은 계속 체크하는 겸 보고 있고 보통 사무실에서는 PC 많이 쓰니까 갑자기 그냥 모바일 보고 싶지 않을 때 공모 같은 거
진행자	"네 그럼 주로 좀 이용하시는 건 어떤 기능을 모바일로 좀 주로 이용하세요?
그러시 일단 PC가 지금 저희 앞에 켜져 있는데 PC로 뭔가 이제 회사에서는 PC로 한다고 이렇게 말씀 주셨는데 어떤 것들을 하시는지 보여주시면서 좀 설명을 해 주시면 좋을 것 같습니다.
어떤 목적으로 좀 들어오셔서"
양*선	"처음부터 네이버 페이 증권에 들어가는 건 아니고 네이버로 들어가서 최근에는 이제 스텝이 코인 때문에 카카오 쓰잖아요.
그래서 카카오 뱅크를 가지고 있거든요. 그가 들어가면 이제 장소 얼마 정도 뛰었고 그래프 정도 보고 토론 들어가 봐요."
진행자	토론 들어
양*선	"토론 들어가서 사람들이 어떻게 말하는지 페이 지금 연동돼 있는 게 페이니까 페이도 좀 보고 같이 연동돼 있잖아요.
그렇다 보니까 이 정보가 많긴 한데 보통은 여기에 이 정도 많이 보는 것 같아요.
이제 데스크 탑으로 볼 때는 그러니까"
진행자	안에 들어가서 뭔가를 더 이제 찾아보고 이런 상황은 없을까요?
양*선	"그래 뭐지 얘네 토론이 가서 보고 분석 같은 거 PBR이나 그거는 항상 이렇게 한 번 나오면은 매번 바뀌는 게 아니잖아요.
그 밑에까지는 거의 안 보는 것 같아요. 그런"
진행자	"네 일단 평상시에 그럼 이용하시는 걸 좀 보여주신 게 네이버에서 관심 있어 하시는 종목을 좀 검색을 하시고 그 검색된 화면에서 뭔가를 좀 보는 게 더 대부분이다.
이렇게 좀 이해를 해야 될까요? 종목 토론도 아까 뭐 봐야 되잖아요.
이렇게 말씀해 주셨는데 종목 토론도 그럼 PC에서 보세요."
양*선	미래에셋도 이렇게 연결이 되어 있거든요. 내
진행자	이거 종
양*선	"거기는 이제 한 3~4개 정도밖에 안 보이니까 가끔 이렇게 들어왔을 때 틀어 보면 사람들이 어떻게 말하고 있는지 디테일하게 보지는 않지만 대충은 왜 올랐는지 100% 맞진 않잖아요.
이 사람들이 말하는 게 대충 이렇게 훑어보는 정도."
진행자	"그럼 이렇게 네이버 페이에서 네이버에서 이제 검색하셔가지고 뭔가 확인하시는 것들이 실제로 뭔가 투자 활동에 영향을 주시나 주나요?
매매하는 데"
양*선	"이슈 공지 같은 거 카카오뱅크에 대한 뉴스가 계속 나오는 거잖아요.
업데이트 되는 거잖아요. 보다가 클릭도 해보면서 연결되어 있으니까 그도 하고 알겠습니다.
기관에 얼마 샀는지 근데 실시간으로는 잘 안 나오는 것 같더라고요.
이게 이게 계속 이렇게 변동이 돼야 되잖아요. 미래에셋은 항상 이렇게 변동이 되고 있는데 이거는 항상 이렇게 가만히 있어가지고 업데이트를 해 줘야 되는 움직이더라고요."
진행자	"거리 아프네. 기존에 이제 설문조사 답변 주신 것들 보면은 PC 이용 빈도가 한 주 1~2회 정도 된다 이렇게 답변을 해 주셨어요.
맞을까요? 어떤 계기로 그러면 이용을 하시는 거"
양*선	아까 말씀드렸다시피 그냥 PC 일하다가 궁금할 때 이렇게 켜보는 거
진행자	특정 종목이 좀 궁금할 때 이렇게 찾아보시는
양*선	제너럴하게 궁금할 때는 어떻게 찾아볼 이렇게까지는 잘 안 보고 그냥 특정 정보 차 입고만
진행자	"여기는 서비스 어떤 것들을 이용하시는지 여쭤봤을 때는 이제 시장 지표나 이런 것도 좀 확인하신다 이렇게 말씀 주셨는데 혹시 PC가 아니라 이제 아까 말씀해 주신 모바일 이용 이런 상황일까요?
시장 지표 같은 것들을 좀 확인하신다라고 답변을 주셨어 가지고 혹시 보시는 게 따로 있으신 건지 그런 부분 여쭤보려고 했습니다."
양*선	시정 지표 그래프 가 들어가요.
진행자	환율이라든지 아니면
양*선	안으로 항상 그냥
진행자	수라든지
양*선	지수는 미래에셋 첫 화면에 항상 나오니까 그거는 따로 여기서는 나오면 보고 그렇게 막 디테일하게 찾아보지는 않을 것 같아
진행자	"증권사 서비스에서 주로 보시는 거예요. 그거 알겠습니다.
모바일로 좀 주로 이용하신다고 말씀 주셨는데 모바일 이용은 그러면 좀 더 자주 있을까요?
PC로 보시는 것보다 비중 같은 것이"
양*선	1시간에 3~4 번씩은
진행자	그러세요 모바일 네이버 페이 증권
양*선	"네이버요 네 네이버는 그렇게 안 먹고 미래에셋 미래에셋 앱으로 되어 있으니까 그게 더 편하죠.
이거는 앱이 있어요."
진행자	앱이요 네 앱이 좀 없다 이렇게 생각이
양*선	그리고 여기를 제가 투자를 하는 게 아니니까 매매랑 매수를 할 수 있는 게 아니라서 굳이 미래에셋에서 해야 되는데 이거를 또 깔 필요는 없는 거
진행자	"혹시 모바일로도 그럼 종목 토론방 이용하세요? 아까 이제 보신다고 하셨던 미래에셋에서도 뭔가 네이버가 연결돼서 보인다고 말씀 주셨던 것 같아서.
네 보세요. 네 혹시 최근에 그런 종목 토론방이 좀 업데이트가 됐는데 알고 계셨나요?"
양*선	두 가지인 것 같던데
진행자	두 가지라고 하면 어떤 걸까요?
양*선	네이버요?
진행자	네 네이버
양*선	"미래 셋에 보면은 종목 토론방이 두 가지가 있거든요.
네이버 하나 연결되어 있고 하나는 다른 데로 연결되어 있고 자체적인 토론방이"
진행자	네. 둘 중에 어떤 걸로 보세요?
양*선	이 사람을 더 많이 어떻게 그래?
진행자	그렇군요. 혹시 제가 업데이트 됐냐고 여쭤본 게 그 화면이나 안내 콘텐츠들이 좀 달라진 게 최근에 있었는데 혹시 알고 계셨어?
양*선	그가 좀 앞에 나오고 그다음에 사람들 댓글 다는 거
진행자	뉴스가 좀 나온다 이렇게 생각이 드셨군요
양*선	이미지 같은 게 뜨고 그 밑에도 막 이렇게 사람들 댓글
진행자	혹시 그렇게 차이가 좀 생겼다라는 거는 이런 경험에서 좀 느낌이나 생각들도 좀 차이가 있었을까요?
양*선	들어가 보면은 뭔가 레이아웃이나 이런 게 좀 바뀌었구나라고 하지만 거의 뭐 쓸데없는 얘기잖아
진행자	그렇군요.
양*선	디테일하게 들어가 보지는 않는 것 같아요. 그냥 사람들이 이렇게 생각하고 있구나 정도
진행자	"화면을 좀 준비해 봤는데 이제 모바일로 보셨을 때 뭔가 이런 화면들로 좀 바뀐 부분이 있거든요.
모바일 종목 토론방에 3번 물론 미래에셋 앱에서 보셨을 때랑 좀 다를 수도 있는데 한번 보실 시간을 좀 드려볼게요.
어떤지 느낌을 한번 여쭤보려고 합니다."
진행자	"그냥 지금 이제 종목 상세 하나 띄워놓은 그 화면으로 봐주시면 될 것 같아요.
이거 네 초론 혹시 아까 이제 뉴스가 좀 떠 있었던 것 같다라고 이제 느낌 받으셨던 거나 이런 부분들 화면 보시고 좀 떠오르는 게 다시 있으시면은 말씀 주시면 좋을 것 같아요."
양*선	"미래에셋에 연동되어 있는 그거랑 좀 다른 것 같긴 한데 좀 다른가요?
그냥 이모티콘 올라오는 거 이런 게 좀 달라진 것 같기도 하고"
양*선	하이 뭐 이렇게 사람들이 추천한 건가요? 그런 것 같기도 한데 쓸데없는 얘기를
진행자	만약에 이제 지금 모바일로 접속을 하셔가지고 이렇게 종목 토론만 보는 상황이라고 하면은 이용하시면서 어떨 것 같으세요?
양*선	"네이버 페이 증권 들어가서 여기 종목 토론방에 들어갔대요.
특별하지 않을 것 같은데 비슷한데요."
진행자	"기존에 경험이랑 비슷하다 이렇게 느껴지세요 알겠습니다.
모바일 화면도 한번 좀 봤고요. 저희가 지금부터는 이제 기존 경험에 대해서 이야기 나누는 거는 여기까지 하면 될 것 같고요.
준비한 화면들 보면서 다음 과정으로 한번 넘어가 보겠습니다.
잠깐 조작하지 말아주시고 제가 설명을 좀 드릴게요.
프로토타입 화면을 이용해서 몇 가지 테스크 수행해 보려고 하는데요.
오늘 준비된 화면은 저희 미완성된 프로토타입 화면이에요.
그래서 모든 버튼이나 기능이 다 작동하지는 않고요.
그래서 일부의 화면들만 좀 확인할 수 있도록 저희가 준비를 해놓은 상태입니다.
그렇기 때문에 저희가 수행하는 과정에서 질문을 따로 드리지 않아도 어떤 거 보고 계시고 어떤 생각을 하고 계시고 또 어떤 감정이라는 생각이 드시는지 소리 내서 그런 생각들을 많이 말씀해 주시면서 진행해 주시면 더 많이 도움이 될 것 같습니다."
진행자	"그래서 최대한 좀 어색하시더라도 많이 말씀을 하면서 진행해 주시길 부탁드리겠고요.
실제로 테스크 좀 수행하기 전에 지금 첫 화면 보셨을 때 어떤 느낌이 드시는지 좀 여쭤보고 싶습니다."
양*선	약간 그 이전 화면보다는 뭔가 다 정리된 느낌이 있고 예전 화면은 살짝 시트에 막 이렇게 정보를 되게 많이 넣어야 된다는 강박 관념이 있는 그런 한 화면이었던 것 같으면은 분석에만 되게 열중한 화면이라고 생각되면은 지금은 좀 오거나이즈가 좀 된 느낌이고 여백도 있어가지고 좀 보기가 좀 편하다 그런 느낌 좀 있어요.
진행자	가장 먼저 눈에 들어오는 건 어떻게 눈에 들어오
양*선	"아무래도 환율이나 아니면 코스피 코스닥 지금 파란색이면 좀 떨어진 거고 이런 거는 거의 근데 좀 이게 컸으면 좋겠어요.
이게 파란 불이 떨어진 거잖아요. 이게 네 실시간이니까 좀 더 커야 되지 않을까 싶어요."
진행자	등락률에 대해서 보여드린 거고요.
양*선	"3100포인트가 그냥 검정색으로만 돼 있어가지고 그 밑에를 봐야지 떨어진 게 보이잖아요.
그냥 직관적으로 딱 떨어졌구나 올랐구나라는 거를 좀 더 쉽게 봤으면 좋겠어요."
진행자	알겠습니다. 지금 눈에 들어오는 거에 대해서 좀 여쭤봤고 가장 먼저 만약에 지금 들어온 상황이라면 어떤 걸 해볼 것 같으세요?
양*선	"일단은 코스피 코스닥이나 미국 달러 같은 거 좀 볼 것 같고 그 뒤에는 제가 가지고 있는 거 가지고 있는 거예요.
바로 그냥 제가 종목 종목 검색이나 검색 정보 그리고 지금 어떤 게 오르고 있는지 거래량 거래량은 좀 잘 안 보고 제가 투자하고 있는 게 제일 중요하잖아요.
그러면은 여기에서 거래대 대금순 이런 거는 제가 가지고 있지 않으면은 궁금하지 않은 거니까 그냥 그냥 바로 그냥 제가 가지고"
진행자	"가지고 있는 걸 바로 검색을 하시겠다 이렇게 말씀 주셨어요.
네 오늘 인터뷰를 통해서 기존의 PC 서비스를 어떻게 이용하는지 제가 여쭤봤잖아요.
그래서 네이버 포털 사이트에 검색을 해서 바로 보여지는 모습을 보고 어떨 때는 이제 종목 상세에 들어가서 보기도 하고 이런 말씀들을 해 주셨는데 바로 제가 종목 상세를 그럼 연결을 한번 해볼게요.
기존에 그렇게 쓰고 계시니까 잠시만요."
진행자	네 검색해서 이제 들어오는 과정은 사실 화면이 준비가 안 돼 있었어 가지고 그 안에서 뭔가 좀 더 궁금해서 이제 들어온 상황이라고 했을 때 어떤 것들 아까 보신 것처럼 어떤 것들 보실 것 같으세요?
양*선	지금은
양*선	거래량 거래량이 지금 기관이 얼마를 샀는지
진행자	진단이 거래량을 좀 찾고 계세요 기관이 얼마나 샀는지
양*선	여기 거래량 외국인 기관이랑 샀는지 팔았는지 그것도 대충 보고 모형 같은 거는 도 올라가고 있는 거지 호가 같은 거는 체결가는 대충 빨간 불이면은 올라가는 거 있는 거래량을 많이 볼 것 같아요.
진행자	거래량을 좀 많이 보세요. 그럼 거래량을 좀 중요하게 생각하시는 이유는
양*선	아무래도 외국인이 기관이 좀 살 때가 호재가 있거나 이슈가 있을 거니까 제가 가지고 있는 것 어느 그 전날이나 며칠 동안 샀는지 계속 좀 보게 되고
진행자	네
양*선	아무래도 계속 사고 시간은 들고 있어야겠다. 계속 외국인이 판다 그러면 팔 준비해야겠구나 이런 생각을 하게 되는
진행자	"네 처음에 이제 들어오셔서는 이제 이런 왼쪽이나 다른 부분들 이제 마우스 컷을 좀 옮기시면서 이렇게 확인하시는 모습이었는데 혹시 어떤 거 찾고 계셨어요?
어떤 내용을 좀 기대하면서 보셨던 건지 궁금합니다."
양*선	"그래프는 대충 그냥 전반적으로 본 것 같고 이제 고가가 얼마 됐는지 저가 오늘 뭐 최고는 가고 시중 같은 거는 왜 항상 있는 거 그 전반적으로 본 것 같아요.
그래"
진행자	그렇군요. 원하는 내용들 그 종목을 검색해서 좀 진입하셨을 때 원하는 내용들 쉽게 찾을 수 있으셨나요?
양*선	"아니 그 밑에 이렇게 있어가지고 좀 일단은 내용 표시 같은 게 있어야지 좀 더 내려보게 될 텐데 이 화면에 처음에 딱 들어가면 이 화면이 나오잖아요.
이게 끝인가라는 생각이 좀 들어가지고 계속 헤맸던 것 같아요.
거래량을 찾으려고"
진행자	확인하시는 정보가 좀 밑에 있어서 있는지 그런 부분들을 좀 처음에는 좀 인지하기 어려웠다.
양*선	시실 같은 것보다도 제가 궁금한 건 거래 라이 이거든요.
진행자	그럼 이제 좀 앞으로 올라갔으면 좋겠다.
진행자	이 종목 상세 화면을 좀 확인하시는 과정이 기존 경험이랑 좀 다른 부분이 있었나요?
양*선	그래서 워크 워 기존 메일 보
진행자	아까 화면 잠깐 봤었어.
양*선	그때는 호가 이런 게 없었던 것 같은데 호가 그리고 약간 레이아웃이 예쁘게
진행자	"그러니까 이제 다르다라고 생각되는 부분들이 이제 양미선 님께서 어떠신가요?
이게 바뀐 부분들이"
양*선	기존 거는 살짝 엑셀 같은 느낌 그렇게 따닥따닥 있는 느낌 정보 위주였다면은 그래도 좀 여백도 주고 한눈에 보기에는 좀 깔끔한
진행자	"한눈에 보기 깔끔하다 이렇게 느껴지세요. 네 그렇군요.
알겠습니다. 바로 다음 과정으로 한번 넘어가 보겠습니다.
다음으로 해볼 거는요. 로그인하고 내가 이제 보유하거나 관심 종목을 확인하려는 그런 상황이라고 생각을 해볼게요.
어떻게 하실지 한번 바로 시도를 해볼까요?"
양*선	이거 로그인 된 거예요. 지금
진행자	네 네
진행자	"아까 저희 기존에 어떻게 쓰시는지 얘기하면서 또 처음에 해보고 싶은 거 얘기하면서 보유하고 있는 거 또 확인해 보고 싶다고 하셨잖아요.
어떻게 할 것 같으신지"
양*선	이게 어디가 보여
진행자	눌려야 되는데 네
양*선	지금 제가 가지고 있는 거 확인하고 오르고 있으면 수용하는
진행자	오르고 있으면 되더라고
양*선	그래서 거래량 보고 가지고 있으면 이제 보고
진행자	"보유하고 있는 리스트를 좀 보시면서 오르고 있는 거 확인해야지라고 클릭했을 때 이렇게 종목 상세가 좀 나타나길 기대하셨나요?
아니면 다른 부분도 좀 기대하셨던 게 있으세요?"
양*선	다시 한 번
진행자	네네네 이 화면 보고 계셨고요.
양*선	여기 농협에서
진행자	농협에 들어가 이제 항상 하면 농협이라고 가정하고
진행자	거래량 보고 네 혹시 상승하고 있는 종목에 대해서 거래량을 확인하시는 이유에 대해서 좀 여쭤봐주
양*선	"제일 100%는 아니지만 제가 매도를 언제 해야 될지 왜냐면 매수보다 매수가 제일 중요하잖아요.
팔아야 내 돈이 되니까 그 시점을 잡는 게 외국인이나 아니면 기관이 많이 살 때 연속으로 상승할 때 저는 좀 파는 편이라서 한 20% 되면은 그 정도 시점을 잡으려고 많이 보는 편인데 그게 좀 맞더라고요.
다른 거보다는"
진행자	"매도 시점을 좀 판단하기 위해서 거래량 확인을 하셔야겠다 이렇게 답변을 주신 것 같습니다.
홈으로 한번 이동을 해볼게요. 지금 저희가 로그인하고 보유하고 있는 종목 관심 종목 확인하면서 실제로 오르는 종목에 대해서 상세 확인을 하는 그런 과정들이 있었잖아요.
기존의 네이버 PC 이용은 포털 사이트에서 검색을 하고 그 정도로 끝난다 이렇게 말씀을 주셨는데 뭔가 미래에셋 MTS나 내가 보유하고 있는 종목들 관리하는 과정이랑 좀 비교했을 때 확인하는 과정이랑 비교했을 때는 어떤 것 같으세요?
이 과정"
양*선	"근데 그 미래에셋은 들어가자마자 보이는 화면이 바로 보일 종목이거든요.
여기는 너무 많은 게 있어가지고 여기 홈이 들어가면 여기 볼 종목만 이렇게 좀 크게 떴으면 좋겠는데 옆으로 가야 되는 거잖아요.
너무 많은 정보가 있는 느낌이 딱 드는 것 같아요. 그냥 보유 종목을 먼저 로그인하면은 어쨌든 지금 내가 보유하고 있는 거를 더 보고 싶은 생각이 있으니까 로그인을 하는데 그게 뭔지 여기 메인 화면에 떠야 될 것 같은데 그냥 로그인 안 해도 이 화면은 떠 있는데 그냥 추가적으로 떠 있는 느낌이 들어가지고 이게 더 이렇게 메인 화면으로 오고 이게 약간"
진행자	"그렇군요. 보유 종목에 대해서 그럼 보여지는 내용은 적절한가요?
평상시에 이제 이용하시는 과정도 고려했을 때"
양*선	근데 이건 안 움직이는 거죠. 이게 지금 등락 룰이 계속 안 움직이잖아요.
진행자	네 지금 저희가 이제 화면으로 준비를 해가지고
양*선	저는 원래 움직여요. 화면은 만약에
진행자	어떤 수치로 생각이 되세요? 지금 오른쪽에 이제 보여지는 게
양*선	0원 600원 올랐다 이런 식으로
진행자	현재가 봐요. 종목의 현재가
양*선	"5만 9천 원 5만 9200원 그래서 지금 600원 올랐다 그 1% 올랐다 이렇게 했는데 이게 움직이는데 이게 안 움직이니까 네이버는 답답 움직이게 앞으로 만들 수 지는 모르겠지만 지금의 네이버는 안 움직이더라고요.
실시간으로 보고 싶은데 그래서 이걸 보다가 다시 제 거 이제 미래에서 키 그게 좀 불편해서 이거를 잘 안 생겼다."
진행자	"네 알겠습니다. 다음 과정으로 한번 넘어가 볼 텐데요.
지금 이제 보유하고 있는 종목들을 보고 있는데 보유 중인 이제 네이버 종목에 대해서 추가 매수를 하려는 상황이라고 가정을 해볼게요.
어떻게 하실지 한번 보여주시"
양*선	할머니들 들어가서 하실 수 있을까 해줄 수
진행자	그러니까 클릭을 해보려고 하신 거예요. 어떤 걸 좀 기대하고
양*선	"이거 더 커지지 말라고요. 호가가 여기 있지만 미래에셋 같은 경우는 지금 여기로 하면 호가가 아예 그냥 큰 창이 뜨거든요.
그래서 막 움직이는 게 보이는데 이건 이제 안 보이니까 한번 해 봤고 간편 주문 있으면 이를 들어봐요."
양*선	있어
양*선	연결이 돼
진행자	네
진행자	"네 여기까지 화면을 좀 준비해 봤고요. 이렇게 실제로 간편 주문 눌렀을 때 어떤 과정을 거쳐서 주문 화면까지 이제 도달할 수 있는지 좀 보여드렸습니다.
잘 찾아주셨는데요. 혹시 이제 간편 매매라고 좀 여기 써 있었던 추가 매매하는 상황들을 좀 가정해서 해봤는데 어떠셨던 것 같으세요?
이 과정"
양*선	"생각보다는 편했던 것 같아요. 그냥 PC로 같이 갑자기 매도하고 싶을 때는 PC 하다가 생각나면 간편 주로 이용할 것 같긴 한데 수수료가 얼마일지 궁금해요.
분명히 수수료가 있을 것 같은데 네이버를 통하면은 그냥 해주진 않을 거 아니에요?
수수료가 얼마일지 아니면 되게 싸면 괜찮으면 이용할 것 같은데 만약에 매도를 좀 많이 하게 되는 이 이거를 이용하지 않고 다시 이제 오바이로 들어가"
진행자	지금 이렇게 주문을 하시는 게 네이버를 통해서 하기 때문에 좀 더 수수료가 발생할 것 같다 이렇게 우려하시는 거
양*선	네이버에서 하는 게 아니니까 이게 이제 그래서 중계라서 수수료가 있을 것 같아요.
진행자	알겠습니다. 일단 간편 매매하는 방법을 찾고 실제로 이제 그 과정하는 것들은 어떠셨어?
양*선	쉬운 것 같아요 쉽다고 생각해 바로 옆에 이제 가편 있으니까
진행자	혹시 추가적으로 좀 기대하는 부분도 있으세요? 어떻게 되면 더 좋을 것 같다 지금 경험해 보신 바대로
양*선	"이 간편 주문이 네 버튼이 좀 여기 밑에 있으면 좋을 것 같은데 여기 거기 밑에요.
네 바로 밑에 있어야지 여기 여기 있구나 하면서 바로 누를 텐데 찾게 되는 것 같아요.
어디 있지? 여기에 있을 것 같기도 하고 막 여기 밑에 있을 것 같아서 한번 내려봤거든요.
이 버튼을 되게 찾는데 약간 복잡했던 것 같아요. 그래서 바로 여기 호가 시세 아니면 이쪽 버튼에 크게 좀 있으면 좋을 것 같은 느낌이 있어요."
진행자	호가나 시세 근처에 위치했으면 좋겠다라는
양*선	아니면 커진서스 밑에 여기 크게 보통은 온라인에서 주문할 때 보통 여기 크게 있잖아요.
진행자	아 네네
양*선	그거를 약간 기대하고 찾아보게 된 것 같아
진행자	"뭔가 쇼핑 주문하는 이런 것들을 말씀하시는 거군요.
네 알겠습니다. 다시 홈으로 한번 이동을 해보겠고요.
제가 요구는 한 상태에서 다음으로 해볼 거는요. 좀 관심 가는 정보를 한번 자유롭게 찾아본다.
새로운 종목이나 아니면 투자 정보들을 찾아본다라고 생각을 하고 한번 탐색을 해보시면 좋을 것 같습니다.
이 안에서 네 어떤 특정한 목적 없이 내가 새로운 종목을 좀 찾아보거나 투자 정보를 얻겠다.
네 미국 좀 눌러보고 싶으셨어요? 어떤 내용 확인하고 싶으세요?"
양*선	"아무래도 우리나라 주식이 미국이랑 미국이 전날 얼마가 올랐는지 그거에 따라서 한 80%는 오르고 내리는 게 비슷하더라고요.
그래서 미국 전날 어떻게 됐는지 테슬라나 애플 같은 게 어느 정도 됐는지 찾아보고 싶어서 물어봤어요."
진행자	그렇군요. 일단 지금 준비된 화면으로는 이제 미국 랭킹이 좀 준비가 안 돼 있어서 또 다른 탐색도 더 이어서 해 주시면 좋을 것 같습니다.
진행자	그리고
양*선	"코인 코인도 아프트 오늘 미스트 코인이나 이더리움은 그래도 대표적인 거니까 얼마나 올랐는지 그냥 참고적으로 이 두 개 정도는 보겠고 하늘은 아까 봤고 ETF는 아직 안 하고 있어.
사실 이런 딱 맞는 종목은 잘 안 보게 되는 것 같아 약간 쓸데없는 정보인 것 같은 느낌."
진행자	"지금 홈 화면에서 이제 스크롤하면서 좀 찾아보셨는데 더 해보고 싶은 건 없으세요?
이제 다른 메뉴를 좀 들어가 보셔도 되고"
진행자	네 일단 홈 화면을 다시 한 번 좀 꼼꼼히 확인해 주셨는데 혹시 관심이 좀 생기는 종목이나 내용들이 있었다면 어떤 거가 좀 관심이 생기셨어요?
양*선	"분위기 엿보기 이거는 아니 저는 하이닉스는 작년에 팔았거든요.
제가 샀다면 이런 거 대충 알기 때문에 한번 봐볼까 이런 생각이 좀 요즘에 많이 올랐잖아요.
30만 원 정도로 아마 여러 스페이스는 아직 많이 올라가지고 못 샀는데 이런 거 이런 건 좀 궁금한 것 같아요.
다른 사람은 몇 층에 샀을까? 3300원 가시면"
진행자	하나 이제 콘텐츠 얘기 좀 해 주셨으니까 좀 위에서 말씀 주셨던 거 여쭤보고 싶은데 지금 나오는 딱 맞는 종목은 이 부분에 대해서는 그냥 관심이 안 가는 부분이다 이렇게 좀 평가를 해 주셨는데 어떤 것 때문이었는지 조금 더 부연 설명
양*선	"이런 거는 미래에셋이나 이런 거 항상 나오는데 제가 투자하고 있는 게 있으니까 대충 매칭해가지고 나오는 게 관심이 관심이 있어야 저도 이제 투자를 하게 되는 거잖아요.
네 그래서 하나 종목을 가지고 있는데 비슷비슷한 거 투자 추천을 해 주면은 등산 투자를 하기 때문에 하나에 몰빵하진 않아서 비슷한 게 쭉 나오니까 관심이 없게 돼요."
진행자	"알겠습니다. 저희가 지금 어떤 과정들을 해봤냐면요.
제가 네이버 페이 증권 이제 새롭게 만들어진 홈 화면을 보면서 새로운 종목이나 투자 정보를 한번 탐색해 봐주시면 어떨까요?
이렇게 좀 요청을 드렸었어요. 혹시 그 과정을 좀 경험하고 나서 어떠신 것 같으세요?
내가 새로운 뭔가 정보를 좀 얻기에 좋았다 적절했다라고 판단하시는지 아니면 어떤 다른 의견이 있으시면 좀 여쭤보고 싶습니다."
양*선	"새로 리뉴얼 됐다고 해서 그렇게 특별한 콘텐츠가 지금 보이는 것 같지는 않거든요.
미래에셋에서 항상 봤던 거 아니면 네이버 딱딱 필요한 거는 비슷하잖아요.
거래 대금 항상 나왔던 거라서 특별한 거는 제가 느끼지 못했던 것 같아요."
진행자	"혹시 어떤 정보가 조금 더 있었으면 뭔가 새로운 종목을 내가 찾는 데 있어서 더 활용할 수 있었을 거라고 생각하세요?
좀 더 기대하시는 내용이 있는지 한번 여쭤봤습니다."
양*선	정보 면에서요. 제가 얻고 싶은 얻고 싶은 정보요
양*선	"그럼 제가 투자하고 있는 종목에 주가 저는 항상 그건 좀 찾아보거든요.
앞으로 오를 뭐라고 그래야 되죠? 증권회사에서 이게 앞으로 얼마 정도 오를 것 같다 갑자기 뭐라고 그러지 그게 생각이 안 나네."
진행자	추가 전망이나 예측이나 이런 것들
양*선	"그런 거 하나 지금 막 카카오 카카오 페이가 많이 오르고 있으니까 그게 한 10만 원 찍을 거다.
이게 허황된 것 같지만 앞으로는 좀 오를 건가 그들의 그냥 그 애널리스트들의 말 같은 거 그걸 좀 들어보고 싶은 것 같아요.
그래서 유튜브도 많이 찾아보거든요. 갑자기 오르면 어느 정도 오르지 그래서 애널리스트 증권 방송들 많잖아요.
그런 거 제가 찾아보는 편이라서 그게 좀 연결돼 있으면 좋겠다라는 그 갑자기 뜨고 있는 종목들"
진행자	근데 지금 홈에서만 좀 선택을 하셨는데 다른 메뉴들은 좀 관심이 안 생기셨어요
양*선	여기 위에도
양*선	"근데 이거는 공부가 너무 많아가지고 이거를 다 읽고 있기에는 시간이 부족하잖아요.
그래서 아까 말씀드렸다시피 유튜브에 제가 궁금한 거 찾아보면은 유튜브를 들을 수 있잖아요.
그 주 배속으로 항상 듣거든요. 정보는 이거를 읽고 있어야 되니까 이게 스테이블 코인 대충 아는 거고 비슷비슷한 알고 있는 내용을 또 들어가서 글로 읽는 것 자체가 흥미가 느껴지지 않는 것 같아요.
요즘은 유튜브가 하도 잘 돼 있고 애널리스트로 유튜브 많이 하잖아요.
그런 식으로 정보를 많이 얻지 여기에서 뉴스 리서치 이거를 막 보고 있지는 않은 것 같아요."
진행자	"알겠습니다. 조금 더 이제 빠르게 뭔가 정보를 얻을 수 있는 방법이 필요하다 이렇게 의견 주신 걸로 이해하고 다음 단계로 한번 넘어가 볼 텐데요.
지금 해본 게 어떤 상황을 좀 가정을 하고 홈 화면에서 어떻게 하실지 또 실제로 이용하는 과정들을 한번 해봤잖아요.
지금부터는 이제 각 메뉴별로 짧게 한번 다시 확인하실 시간 드리고 몇 가지 질문을 이제 추가로 드려보려고 합니다.
홈 화면은 저희가 이제 쭉 봤었는데요. 일단 앞에 놓인 이제 평가지를 날짜 이름 작성해 주시고 오늘 29일이고요.
날짜 작성해 주시고 넘어가 보도록 하겠습니다."
진행자	"홈 화면 바로 지금 탐색했으니까 바로 좀 질문드리면서 시작을 해볼게요.
혹시 홈 내용 보시면서 이제 관심이 가거나 도움이 되는 내가 투자하는데 도움이 되는 내용이 있었는지 방금도 말씀 주셨지만 한번 다시 한 번 언급해 주시면서 위에서부터 좀 스크롤하면서 내리시면서 다시 봐주시고"
양*선	일단 첫 번째 나와 있는 코스피 코스닥 여기 나와 있는 게 직관적이라서 좋았고 그리고 밑에 보다 보면은
양*선	종목 랭킹 중에 다양한 국가에 대한 주식 랭킹이 있어서 미국 정도는 제가 이제 클릭해 볼 수 있는 흥미를 느끼게 된 화면이었던 것 같고
진행자	네
양*선	"코인 정보도 있어서 부가적으로 따로 찾아보지 않아도 여기서 한 번에 확인할 수 있는 이런 편의성이 좋았고 그리고 내가 이런 가능성 아니면은 예측 이런 이런 게 약간 흥미로웠던 분위기예요.
고기랑 이"
진행자	"기존에는 이제 네이버 페이 이제 PC 서비스 종목을 검색하는 정도로만 이용을 하고 계신다고 말씀 주셨잖아요.
혹시 이제 바뀐 홈을 좀 보셨을 때는 어떤 상황에 좀 이용할 것 같다고 생각하세요?"
양*선	이 화면을 보기 위해서 들어가지는 않을 것 같고 종목 아까 말씀드렸다시피 종목을 검색하면서 부가적으로는 이용할 것 같아요.
진행자	부가적으로요. 종목 상세를 이용하면서 뭔가 부가적으로 이 홈 화면이나 이런 데를 이용한다고 말씀 주신 거는 좀 어떤 상황을 생각하시면서 떠올리시면서 말씀 주신 건지 궁금합니다.
양*선	"아무래도 모바일 쪽에서는 이 화면이 한 화면에 들어가 있지 않아서 놓치는 것도 있긴 있을 거예요.
제가 맨날 보던 것만 봐서 그래서 가끔씩 메일은 아니더라도 종목 확인하면서 들어갔을 때 이렇게 한 번씩 보면은 아까 발견하지 못했던 분위기 예복이라든가 이런 콘텐츠 이런 거는 좀 흥미가 있으니까 이런 게 새롭게 있었구나라는 생각이 좀 드는 거"
진행자	"혹시 그런 상황에 가끔 이렇게 들어와서 만약에 보신다라고 하면은 어떤 게 좀 더 필요할 것 같으세요?
어떤 게 더 좀 더 필요하세요?"
양*선	"이렇게 보다가 궁금한 게 있을 때 사람마다 궁금한 게 또 다르잖아요.
그래서 검색을 해야 되는데 이거 유튜브가 좀 연계가 되어 있으면 좋겠다는 생각이"
진행자	유튜브요
양*선	너무 다 글이라서 그냥 어떤 화면 같은 걸 클릭하면 바로 그냥 음성으로 들을 수 있는 그런 게 좀 연계되었으면 좋겠다라는
진행자	"영상이나 음성 콘텐츠들이 좀 같이 연계가 되면 좋겠다라는 기대 사항 말씀해 주셨습니다.
혹시 뭐 화면 보시면서 이해되지 않는 내용은 없으셨나요?"
양*선	대체적으로 그냥 이해는 다 되는 것 같아
진행자	"그렇군요. 알겠습니다. 하나하나 지금 콘텐츠 보면서 조금 더 여쭤보고 싶은 게 있는데 아까 이제 분위기 엿보기 같은 부분들을 설명해 주셨던 것처럼 좀 더 여쭤보고 싶은 게 이제 ETF 보면서는 아까 보시면서 ETF는 아직 안 하고 있으니까 하면서 넘어가시긴 했잖아요.
근데 만약에 ETF를 내가 투자한다라고 하면 여기 보여지고 있는 이런 추천들이 어떻게 좀 느껴지실지 한번 읽어보시면 어떨까요?"
양*선	이거 안 되는 거예요. 이것도 계
진행자	네 그냥 이제 문구들이나 이런 걸 좀 봤을 때 오른쪽에 나타나는 모습은 이제 같다라고 가정을 하고
양*선	"지금 ETF가 할 만한 게 반도체나 아니면 이런 거잖아요.
그래서 반도체 제일 많이 오른 이런 거 스타 이너빌리티 있는 게 원자력 위쪽에 제일 관심이 있으니까 1위 2위 이렇게 뜨면은 클릭해 볼 것 같아요.
관심은 있거든요. ETF 근데 너무 높낮이가 그렇게 크지 않아가지고 아직"
진행자	"ETF에서 뭔가 지금 탐색을 하신다면 방금 말씀 주신 거는 좀 섹터 ETF를 좀 찾아보고 싶으세요?
네 그럼 여기 나와 있는 이런 문구들이나 이런 추천들이 그럼 내가 반도체나 원자력 섹터를 찾아가는 데 도움이 되나요?"
양*선	"자극적이면 좋을 것 같은데 지금은 그냥 트럼프잖아요.
트럼프 때문에 높낮이가 계속 그러니까 그냥 트럼프와 관련된 ETF 이러면은 쭉 나올 거 아니에요?
그게 나을 것 같아요. 검색 이거는 항상 보던 거라서 그냥 지루하잖아요.
가장 많이 오른 근데 그냥 트럼프니까 지금은 주식은 그래서 트럼프가 8월 1일 날 저희가 네 세금이 되는 거죠.
관세 그게 확정이 되니까 그전까지는 엄청 오르고 내릴 거 아니에요?
그전까지 계속 트럼프에 관한 타이틀이 있으면은 이건가 하면서 클릭"
진행자	"그런 기준으로 좀 추천에 대한 더 관심이 생길 것 같다 이렇게 조언을 해 주셨습니다.
위쪽으로 좀 넘어가 보면 이 지수 관련된 얘기도 해 주셨어요.
처음 들어와서 말씀 주신 거는 뭔가 이제 글씨 이제 등락률에 대한 글씨가 작다 이런 얘기는 좀 해 주셨던 걸로 기억이 나는데 상단에 이제 지수를 구성하고 있는 영역에 대해서 어떻게 생각하시는지 좀 더 구체적으로 의견 여쭤보고 싶습니다.
일단 이거 눌러보면은 저희가 하나씩 좀 탭 확인하실 수 있도록 만들어 놨거든요.
여기 네네 좀 눌렀다고 그냥 순서대로 이동을 하는데 그럼 눌렀다고 가정하고 보시면 좋을 것 같습니다.
이렇게 지수 영역을 좀 구성하고 있는 거에 대해서 어떻게 생각하시는지 먼저 여쭤보고 싶습니다."
양*선	"그냥 그렇구나 그렇구나 좀 더 컸으면 좋겠어요. 그리고 좀 더 여기가 이 글로벌 시장이 뉴스보다도 이게 더 좀 컸으면 좋겠어요.
내가 코스피 코스닥이니까 없으면 좋겠다."
진행자	"그렇군요. 그러면 지금 6개 정도가 한 화면에 지금 보이고 있잖아요.
처음에 이제 처음으로 넘어가 보면 주요 지표를 제가 한번 넘어가 볼게요.
잠시만요. 제가 저 시작하겠습니다. 네 이 화면으로 시작했잖아요.
지금 6개 정도의 지표가 보이고 있는데 컸으면 좋겠다라는 말씀은 뭔가 개수가 좀 줄어들더라도 주요한 지표가 더 크게 보여야 된다 이렇게 이해를 해야 될까요?"
양*선	"한 화면에 보는 게 좋긴 하거든요. 코스피 코스닥 나스닥이나 SMP나 달러나 이게 한눈에 보여서 딱 좋긴 한데 그냥 이게 더 컸으면 좋겠어요.
여기 한 2배 정도 6개 들어 있는 건 좋은 것 같아요.
그럼 비교가 가능하니까"
진행자	근데 지금 또 말씀 주시면서는 코스피 200은 빼고 나머지 5개 말씀해 주셨는데 혹시 중요하게 생각하시는 우선순위가 있으신가요?
양*선	안 그래도 코스피랑 코스닥 많이 보지 않나 코스피 2200 200원
진행자	뭔가 상대적으로는 중요도가 좀 떨어진다. 이렇게
양*선	"코스피 코스닥 그리고 나스닥 SMP 그리고 us 날아갈 정도로 엔화도 괜찮은 것 같아요.
엔화"
진행자	"어쨌든 한눈에 보이는 건 좋지만 좀 더 커야 된다 이렇게 말씀 주셨고 구성되고 있는 항목에 대해서는 적절하지만 코스피 이득보다는 좀 엔화가 좀 더 적절할 것 같다 이렇게 말씀 주셨고요.
알겠습니다. 마지막으로 이제 이 가운데 있는 영역에 대해서는 어떤 내용으로 좀 이해가 되시는지 저희 좀 설명 이해되시는 대로 설명해 주시면 좋을 것 같습니다."
양*선	"아무래도 주식에 영향이 가는 그 뉴스 같은 거 있잖아요.
종목의 요즘에는 원자력 같은 거 AI 전략 때문에 원자력이 많이 뜨고 있으니까 그런 거에 대한 뉴스 같은데요."
진행자	"그냥 뉴스가 뉴스인 것 같다 이렇게 말씀해 주신 거군요.
알겠습니다. AI가 읽은 이 시간 글로벌 시장은 이런 타이틀이 있었고요.
그 아래 있는 문구가 있는데 이 타이틀이나 문구 읽었을 때는 콘텐츠에 대해서 어떻게 생각이 되시는지 한 번 더 여쭤보겠습니다."
양*선	AI가 있는 그룹 근데 요즘에 AI 많이 활용하니까 그래도 애널리스트들이 자기 주관에 따라서 판단한 것 같지는 않고 그래도 AI 많이 보니까 많이 봤던 내용 많이 되게 중요한 뉴스인가라는 생각이 들고 그리고 SMP 태풍의 마감률 우리나라도 오르겠구나
진행자	"알겠습니다. AI가 요약한 것 같다 이렇게 좀 이해가 된다고 말씀 주신 걸로 이해하겠습니다.
다음으로 한번 넘어가 보겠습니다. 넘어가기 전에 앞에 있는 이제 평가지에 각 문항의 문장에 동의하시는 대로 평가 좀 해 주시면 좋겠습니다."
진행자	"혹시 각 항목에 대해서 좀 평가 주신 것 중에 방금 저희가 이야기하지 않았던 뭔가 코멘트 주실 만한 게 더 있을까요?
평가해 주시면서 좀 생각하시는 거 디자인 같은 경우에는 4점을 주셨어요.
혹시 어떤 부분이 좀 부족하다라고 생각하셔서 주신 건지 궁금합니다."
양*선	"디자인 아까 말씀드린 대로 이런 코스피나 코스닥 이런 게 좀 더 컸으면 좋겠다는 느낌이랑 그리고 AI가 읽은 이런 글로벌 시장은 살짝 밑으로 내려갔으면 좋겠다.
이거보다도 제가 가지고 있는 종목이 딱 바로 나오거나 토론 글 어차피 토론 글이 좀 약간 재미있잖아요.
네이버에서는 그런 게 좀 올라와 있으면 좋겠다는"
진행자	알겠습니다. 종목 상세 화면으로 한번 이동을 해서 동일하게 한번 탐색하시는 시간을 조금 더 가져보고 의견을 그런 것이
진행자	"네 한번 쭉 확인해 보셨는데 혹시 일단 어떠셨던 것 같은지 이제 의견 여쭤보고 싶습니다.
드시는 생각들"
양*선	"여기 이거 화 시세 정보나 이런 게 그래프까지 한 화면에 있어서 보기 편하다.
네 보통 모바일로 주식 미래에 볼 때도 이 화면이랑 이 화면이랑 다 따로따로 있어가지고 들어가야 되거든요.
그래서 항상 아까 말씀드린 거래량 같은 것도 눌러야지 들어갈 수 있게 되어 있는데 이거 그냥 한 화면이라서 보기는 편리하다라는 생각이 드"
진행자	"이런 종목 상세 페이지는 어떤 상황에 좀 이용할 것 같으세요?
어떤 내용들을 보기 위해서 이용할 것 같은지 궁금합니다."
양*선	편하게 보기 위해서 편하게 보기 위해서 거래보다도 그냥 편하게 한눈에 이게 얼마 얼마 거래량이나 아니면 그래프 지금 호가가 얼마인지 한눈에 볼 때 이용할 것 같아
진행자	"그럼 한눈에 이런 정보들을 확인하는데 지금 이용하는 상황에서 어떤 것들이 좀 더 필요하다라고 느껴지세요?
상단에 있는 메뉴도 이렇게 한번 좀 보셨었는데 더 좀 필요하다고 생각되시는 것들이 있는지"
양*선	"이 목표 주가를 지금 누가 누가 한 건지 이거 약간 공신력 어디서 했는지 잘 안 보이거든요.
어느 증권사에서나 이런 거 좀 정보가 필요할 것 같고"
양*선	정보는 다 들어가 있는 것 같아요.
진행자	"방금 이제 목표 주가 부분 보시면서 어떤 증권사에서 평가한 건지 좀 공신력이 있는 건지 좀 궁금하다 이렇게 말씀 주셨잖아요.
이런 내용들 더불어서 화면 보시면서 좀 이해가 되지 않는 그런 내용도 있었을까요?"
양*선	대체적으로 이해는 가는 것 같아요. 보기에도 편하고 일단
진행자	"왼쪽 영역이랑 저희가 차트 영역 관련해서는 얘기를 좀 많이 나눴는데 오른쪽에 있는 부분에 대해서는 따로 의견 주신 게 좀 없었어요.
그래서 우측 영역에서는 어떤 정보가 눈에 띄시는지 좀 여쭤보고 싶습니다."
양*선	"여기 종목 토론 토론이 여기 옆에 있는 거예요. 종목 토론 그렇게 생각해도 되세요?
이거랑 옆에 있는 거랑 다른 건가 이거는 왠지 실시간으로 올라올 것 같고 네이버 카카오톡 같은 거 있잖아요.
요즘 재밌는 프로그램 있으면은 서로 종목 교환할 수 있는 그런 건가라는 생각이 좀 드는데 그냥 관심이 있을 때는 볼 것 같아요.
이게 실시간으로 이 사람들이 뭘 생각하는지 물론 100% 믿지는 않겠지만 대충 이런 식으로 재미있는 프로그램 보면 저는 들어가거든요.
그런 것처럼 보긴 할 것 같아요. 실제적으로 쓰진 않아도 보긴 할 것 같고 뉴스나 공시 같은 것도 오르면은 이유가 있을 거 아니에요 네 그냥 그런 경제 경제지 같은 거 어떤 거 대충 보면서 클리 클리서 볼 것 같아요.
알겠습니다."
진행자	"아니 토론 메뉴에서는 뭔가 어떤 내용들을 보실 것 같으세요?
만약에 이제 들어온 상황이라고 하면 실제 이용하시는 상황이라면 어떤 정보들을 이용할 것 같으신지 궁금합니다."
양*선	돼지고기만 먹어
진행자	난 주주들만 보게요.
양*선	어차피 자기가 가지고 있으니까 쓸 거 아니에요 그냥 인플루언서보다 주주 가지고 있는 거 클릭해서 볼 것 같고
진행자	"우측에 이제 오픈톡이라든지 연관 종목 확글 이런 내용들 있잖아요.
보여지는 모습들을 조금 더 확인했을 때 실제로 이런 상황이라고 가정하면 어떤 내용이 좀 더 있으면 좋을 것 같다 이런 기대하시는 부분도 있으세요?
내용이나 아니면 기능들"
양*선	"이런 건 재밌는 것 같아요. 이 종목 살까봐 팔까 약간 투표 중이면은 그냥 실시간으로 확인도 했으면 좋겠어요.
그냥 다시 나갔다가 언제 생각 나서 이걸 다시 들어갈 것 같지는 않잖아요.
그래서 100명이라도 투표를 했으면 바로 그냥 실시간으로 볼 수 있게 그리고 이거는 그냥 주중뿐만 아니라 애널리스트들이나 인플루언서 그 사람들도 의견이 다 다를 거 아니에요 그들은 살지 말지 그런 것도 한 두세 명 정도 더 해서"
진행자	이걸 투표하고 나서 보여주는 모습들에 대해서 그렇게
양*선	이건 주주뿐만 아니라 애널리스트 10명이 살지 말지 고해야 될지 아니면 스톱해야 될지 의견들이 대충 그냥 직관적으로 왜인지는 써 있지 않아도 몇 명은 더 살래 말래 이런 거 의견들 있으면 재밌을 것 같아 참고하면 될 것 같아.
진행자	"그렇군요. 종이 한 장 넘겨볼까요? 한 장 넘겨보시면 이제 저희 종목 상세 화면 방금 본 거에 대해서 평가를 주시면 되겠습니다.
제가 잠시만요."
진행자	이거 할머니 같죠
진행자	"앞에 홈에서 좀 평가해 주셨던 거랑 이제 점수를 좀 비슷하게 주셨는데 처음에 이제 매매 동향을 찾다가 잘 보이지 않았다라는 평가를 주셨던 것도 기억이 나요?
혹시 그 내용 외에도 정보가 눈에 잘 안 들어온다라고 느끼신 부분이 더 있을까요?"
양*선	이거를 나중에 이 순서를 제가 마음대로 커스터마이즈 하면 더 좋을 것 같거든요.
진행자	순서요
양*선	"제가 보고 싶었던 거는 거래 거래량이잖아요. 이거를 더 위를 더 올리면 그래프가 밑으로 내려가게끔 마이너스 해가지고 이거를 하면 더 좋을 것 같아요.
그런 커스터마이즈 하는 기능이 있었으면 좋겠고 그런 디자인이 제가 할 수 있으면 더 매력적인"
진행자	그렇군요. 아까 뭐 이해되지 않는 내용이 있는지 좀 여쭤봤을 때 그렇지 않다 이렇게 말씀을 드렸는데 이제 5점을 주셨으니까 어떤 부분이 조금 부족하다고 느끼셨는지 그 부분도 의견 여쭤보고 싶습니다.
양*선	"아까 말씀드린 아까 말씀드렸는데 간편 주문이 좀 더 버튼이 크거나 여기 밑에 와 있으면 좋을 것 같고 온라인 쇼핑몰처럼 어차피 그 기능이 있다고 하면은 호가가 움직일 것 같고 지금은 멈춘 상태지만 그리고 이런 PBR이나 per 같은 설명이 딱 보면 모르잖아요.
그래서 물음표 해가지고 여기 들어가면은 좀 자세하게 나올 수 있는 설명이 있잖아요.
그런 자세한 주석 같은 게 있으면 되게 좋을 것 같아요.
클릭하면 그 나무 위큐 같은 거 보면 옆에 1 2 써 있으면 구울 수 있잖아요.
네 그런 느낌 그런 게 좀 친절한 설명이 있으면 좋겠다."
진행자	"그렇군요. 알겠습니다. 다음 화면으로 좀 넘어가 보겠습니다.
다음 메뉴이고요. 이제 마켓 메뉴인데요. 아까 탐색하면서 이제 보지 않았던 화면이라서 조금 더 시간을 가지고 여기저기 이제 확인하시고 싶은 것들을 눌러보시면서 그게 준비가 안 된 확률도 있지만 일부는 저희가 또 연결해 놓은 것들도 있거든요.
그래서 보시면서도 바로 생각이 드시는 게 있으면 말씀 주셔도 됩니다."
진행자	그 항목들을 좀 눌러보고 싶으세요?
양*선	청약 예전 대한조선 했어서 오늘 언제 지금 8월 1일인 걸로 제가 알고 청약 더 자세한 내용을 알고 싶다 물어볼 것 같아 관심 있는 거 얘기면은 조선족 괜찮잖아
진행자	네 그 정도일까요? 지금 알림 뭔가 추가하려고 하신 거 외에는 뭐 더 하고 싶은 건 없어
양*선	일단은 공무서 청약은 알림 알하고
진행자	네 혹시 관심이 좀 생기신 내용이 있으셨나요? 청약 말씀 주시긴 했는데 그 외에 또 있었는지 여쭤보고
양*선	"시장 지표는 아까 말씀드렸는데 여기는 커서 보기 좋은 것 같아요.
여기 개인이나 이런 거 자세하게 나와 있고 그래서 아시아 유럽 관심이 있다면 눌러볼 것 같아요.
그래서 대충 알고 싶다. 세세하게는 몰라도 대충 흐름 같은 건 알 수 있잖아요.
중국이 어느 정도인지 군 같은 것들 국제군도 있고 정보가 많아서 여기는 한눈에 보기 좋았고 그리고 주식도 ETF도 옆에 바로 있는데 여기 누르면은 다양한 정보가 있을 것 같아서 ETF도 어차피 관심이 있으니까 주식하는 사람은 보통 있잖아요.
그래서 눌러볼 것 같아요."
진행자	"전체 종목 한번 봐볼까요? 만약에 이제 더 랭킹을 보고 싶다 그러고 하면 어떻게 할 것 같아요?
전체 그 부분 누를 것 같아요. 저 여기 전체로 한번 볼 수 있는 걸 준비해 놓은 게 있는데 여기서도 이제 ETF 보고 싶다고 하셔가지고 보시면서 기대하시던 모습인지 그 부분 좀 여쭤보고 싶었습니다."
양*선	"타이머 이런 건 알고 있긴 한데 이거를 그럼 테마 전체로 해서 지금 관심 있는 건 반도체나 아니면 원자력 조선이잖아요.
그래서 이런 너무 이렇게 다 스프레드가 된 느낌이 있어서 테마로 가서 게 제가 보고 싶은 거 리스트업 해서 볼 것 같아요.
아니면은 관심이 있으니까 어차피 거래량이나 어떤 게 좀 많이 하고 있는지 이런 것도 관심 있게 볼 것 같아요.
왜냐하면 미래에셋은 또 ETF를 다시 들어가야 되고 막 되게 하나나 한 화면이 또 다르거든요.
이게 보기가 좀 편해서 한눈에 보기가 되게 좋아가지고 여기 이용을 정보를 얻을"
진행자	"테마 같은 경우에는 지금 반도체 좀 예상하고 이렇게 바꾼다고 하셨잖아요.
그 외에 뭔가 이제 유형 배수 이렇게 옆에 있는 필터들 각각이 좀 의미하는 내용들을 좀 이해할 수 있으신지 또 또 활용할 것 같으신지 그런 부분들 궁금하"
양*선	배수는 뭐죠? 배수 전체
진행자	뭔지 좀 바로는
양*선	"대충 알겠는데 테마랑 발수 전체는 잘 모르겠어요.
거래량 상위 이런 거 하라 상계할 수 있는 그러면 들어올 것 같고"
진행자	"그렇군요. 일단 저희가 주식 전체 보기 이제 들어왔다가 이런 화면도 준비돼 있는 게 있어서 보여드렸고요.
혹시 지금 주식 이제도 여기 나가기 전에 화면에서 테이블을 좀 구성하고 있는 항목들도 있잖아요.
이렇게 좀 적절하게 또 생각이 드시는지 예를 들면 종목이나 ATF 좀 판단하는 데 있어서 혹시 조금 더 이런 기능이나 내용이 좀 추가되길 기대하시는 부분이 있는지 여쭤보고 싶습니다."
양*선	이거는 가나다 순이 어떤 거예요? 어떻게 거래량 상위 그렇구나 되게 다양하게 되어 있어가지고 보고 싶은 대로 맛있는 거 챙기 배당 이긴 배당
진행자	배당 그 부분 눌렀을 때는 어떻게 보이길 기대하세요?
양*선	배당이 많이 주는 데가 어딘지
진행자	많이 주는
양*선	요즘 강원랜드 많이 해주잖아요. 그런 식으로 회사 대비 그리고 기업 대비 많이 주는 배당 앞으로도 배당 지금 3법 개정될 예정이니까 그런 거
진행자	"알겠습니다. 다시 이제 마켓 앱으로 돌아가 볼게요.
이제 이 주식 부분 좀 보시면서 내려가다가 제가 이제 ETF 보여드리려고 좀 넘어갔었고요.
또 이어서 평가해 주시면 좋을 것 같습니다."
양*선	이거는 관심이 없죠 시가총액 카폐 이런 거
진행자	관심이 별로 없다 이렇게 말씀을 주셨는데 관심이 안 생기는 이유에 대해서 좀 여쭤보겠습니다.
양*선	시가총액이 이게 많아서 제가 투자를 해야 되는지 안 해야 되는지 그런 판단의 정보가 저한테 이게 필요한 건가로 필요 없다라는 생각이 들고 이거는 요즘에 지금 올랐구나 이 정도 그냥 대충
진행자	한번 눌러서 들어가 볼까요? 이 부분을
양*선	이런 거는 미래에셋에도 항상 있는 거니까 새롭지 않은 것 같고 해서 이런 거 제가 지금 투자가 되어 있는 만약에 하이닉스를 안 팔았다면 갖고 있었을 때 이 그룹사에 있을 거고
진행자	네
양*선	그 정보지 그게 그렇게 뭐 그런 정보구나
진행자	"정보구나 정도 이렇게 생각이 드세요. 만약에 지금 업종이나 테마와 관련된 뭔가 탐색을 한다라고 했을 때 지금 보신 화면들 중에 이렇게 시가총액 순으로 나온 것도 있었고 또 테마 45 해서 이렇게 안에서 또 있는 내용도 보셨잖아요.
혹시 그러면 조금 더 내가 투자하는 데 이 정보가 좀 도움이 되려면 어떤 것들이 좀 더 개선이 필요할까요?
기대하시는 내용이 있다면 어떠신가요?"
양*선	"아까 말씀드린 그 시가 총액 이런 거는 별로 관심이 없는 것 같고요.
차라리 테마 업종 테마와 항상 뉴스에 나올 때 그 업종에 대해서 많이 나오잖아요.
원자력이나 원자력 항공주 그러면 그 항공사가 어디 있는지 개인이 찾아봐야 되는데 이런 거 항공사 이렇게 보면 쭉 나오니까 이런 거에 도움은 될 것 같아요.
정보 찾을 때"
진행자	항공사라는 부분을 이제 관심이 있어서 눌렀을 때 그 종목이 쫙 나오는 거 외에 그다음에 좀 더 하시는 건 어떤 건가요?
양*선	제가 몰랐던 항공사가 더 나와 있으면은 그거 클릭해서 그래프 같은 거 보고 그럴 정도 겠지
진행자	몰랐던 종목이 있으면 더 탐색을 해보시는 거
양*선	"저희는 알고 있는 건 대표 등록 위주잖아요. 근데 저가 항공이 더 있을 수도 있으니까 이런 게 더 있구나 이거 알겠습니다.
다시"
진행자	"이제 박현으로 이동을 하면요. 밑에 좀 몇 가지 정보가 더 있었죠.
공모주 청약에 대해서는 아까 좀 이야기를 했던 것 같고요.
매매 동향 좀 보셨을 때는 좀 머무르면서 보시는 모습이었는데 어떠세요?"
양*선	"그냥 지금 개인이 많이 사면은 앞으로 떨어지겠구나 그 외인이나 기관이 사면 오르겠구나 이런 판단하는 그런 건 되는 것 같고 그거 홍빈이 지금 사고 있는 거 기관 사고 있는 거 이런 건 주별로 보는 게 나은 것 같아요.
하루보다도 주나 월로 봐야 좀 더 참고 상황이 덜 돼서 이렇게 누르면 어차피 있으니까 3개월까지 내면 좋지"
진행자	"그 부분도 사실 안에 저희가 다음 화면까지 준비가 돼 있거든요.
이 매매 동향 화면도요. 네 이렇게 네 부분 매매 동향 기관 매매 회원 동향 한번 확인해 보시고요."
양*선	"연기금까지는 보는데 개인 외국인 기관 연기금까지는 보고 딴 건 잘 안 보고 외국인 선거 그니까 앞 회원 보지 거의 10까지는 잘 안 보잖아요.
25위까지는 5위까지 정도 프로그램도 많이 사고 있는 제일 많이 사는 게 좋은 거니까 그래야지 온라인이니까 할 수도 있고 참고 사항"
진행자	"안에 있는 이제 매매 동향 안에서 제공하고 있는 정보들 좀 보셨는데요.
투자하는 데 있어서 이 내용을 좀 활용 만약에 한다면 어떤 것들이 좀 더 지원이 되면 좋을까요?"
양*선	어차피 여기 외국인 매매해서 하나 엔진이 1이면은 여기 링크도 같이 연결이 되겠지
진행자	종목 상세로요
양*선	"바로 그냥 상세로 들어가게 하면은 또 찾아야 되니까 그냥 그냥 종목명 쳐야 되니까 궁금할 때 있잖아요.
보통 매수한 게 상이 있으면 궁금하니까 들어가게 될 텐데 바로 들어갔으면 좋겠고"
양*선	리스트가 있으면 들어가기만 하면 편할 것 같아요.
진행자	"네 아까 이제 업종에서도 내가 잘 몰랐던 만약에 이제 종목이 더 있으면 더 보겠다 하셨고 지금도 뭔가 외국인 매매나 기관 매매가 높으면 종목 상세로 이동하겠다고 하셨잖아요.
종목 상세로 이동하는 거 말고도 혹시 뭔가 더 여기서 해보고 싶은 게 있으신지 아니면 그 종목 상세에 갔을 때 어떤 내용을 좀 확인해야 하는지 좀 더 빠르게 확인해야 되는 내용이 있는지 그런 질문을 드려보고 싶습니다.
종목 상세를 좀 이동하겠다고 하셔가지고"
양*선	"근데 외국인 매매했을 때 1 2 3 4 5 순위가 있잖아요.
클릭을 한 이유는 외국인이 한 거를 좀 더 자세하게 보고 싶은 거니까 메인 화면보다도 외국인이 아까 있었잖아요.
1개월 1주 3개월 그 동향이 바로 그냥 그 링크로 들어가면 더 편하"
진행자	그 화면으로 좀
양*선	내 화면보다도 여기서 궁금한 게 매매를 얼마나 했는지가 궁금하니까 그 화면으로 바로 들어가죠.
진행자	"알겠습니다. 이용한 처음 들어간 진입 경로에 따라서 내용도 관련된 내용이 이제 보여지면 좋겠다 그렇게 이해를 하겠습니다.
아래쪽에도 이제 뭐 짧게 보셨는데요. 이제 자금 동향이나 투자 스타일로 종목 찾기 이런 내용들에 대해서도 의견 주시고 넘어가 보도록 하겠습니다."
양*선	글쎄 이런 거는
양*선	"되게 심심하거나 아니면 그럴 때는 클릭을 할 것 같은데 여기 어쨌든 추천해 주는 거잖아요.
오늘 들어가 볼까 잘 안 들어가게 될 것 같아요."
진행자	잘 안 들어가게 될 것 같아요.
양*선	이런 게 너무 많으니까 미래에셋도 항상 이런 종목 추천이라든가 이런 게 많으니까 그중에 하나일 것 같아서 아니라
진행자	"알겠습니다. 한 장 넘겨보시면요. 이제 마켓 메뉴에 대해서 평가하는 게 있습니다.
동일한 질문으로 구성이 되어 있고요. 저희가 지금 얘기 쭉 나눠봤는데 총체적으로 한번 평가해 주시고 넘어가겠습니다."
진행자	네 눈에 잘 들어온다는 6점을 주셨어요 뭔가 앞에서 좀 보셨던 내용보다 더 잘 들어온다라고 느끼신 부분이 있는 건가요?
양*선	시장 지표가 아까 컸으면 좋겠다라는데 딱 그게 제가 생각했던 만큼
진행자	네
양*선	화면에 나와 있어서 되게 보기 편했고 내용도 그냥 그 밑에 간략하게 필요한 정보만 딱딱딱 있어서 한눈에 비교해 볼 수 있어서 되게 좋았던 것 같아요.
진행자	"그러면 앞에 있는 앞에서 보셨던 시장 지표가 이런 형태로 좀 바뀌어야 된다 이렇게 생각을 하세요.
홈에서 보여지는 모습도"
양*선	"제일 궁금한 게 또 장을 시작하면 9시에 저희가 이거부터 확인을 하게 되잖아요.
뉴스에서도 항상 코스피가 코스닥이 얼마나 떨어졌다 이런 게 그냥 이게 제일 첫 번째 확인하는 거니까 이게 제일 컸으면 좋겠다"
진행자	알겠습니다. 뭔가 상대적으로 좀 만족한 건 있으시지만 그래도 뭔가 만점을 주시진 않으셨어요 나머지 1점을 좀 채우기 위해서는 어떻게 좀 보완이 될 필요가 있을까요?
양*선	이 정도면 괜찮긴 한데 더 이상 더 뭐가 있을까요? 근데
진행자	"알겠습니다. 넘어가 보도록 하겠습니다. 아직 확인하지 않은 메뉴가 한 3개 정도 남았습니다.
근데 이제 마켓 보다는 조금 더 간단하게 스크롤하면서 내려보시고 이제 탭 이동해 보시면서 어떤 내용이 있는지 확인해 보실 시간 조금 더 가져보겠습니다.
이거 마셔도 돼요. 네네네"
진행자	"몇 가지는 좀 클릭을 해보려고 시도하시는 모습도 있었는데 좀 관심이 가서 좀 클릭을 하고 싶으신 게 있으셨으면 그게 왜 조금 그렇게 해보고 싶으셨는지도 설명해 주시면 좋을 것 같아요.
네 급상승 종목에서는 이제 보유 관심 저 필터 부분을 클릭하셨거든요.
국내 종목에서 어떤 게 좀 보고 싶으셨던 건지"
양*선	"급상승했으니까 왜 급상승을 했는지 정보는 알아야 되잖아요.
제가 안 갖고 있더라도 앞으로 투자를 할 수도 있는 거니까 그래서 왜 올라가는지 궁금해서 들어갈 것 같고 뭐가 올라가는 거예요?
수정 되고"
진행자	일단 그러면 다른 질문드려볼게요. 이제 토론 메뉴에서 오늘의 추천 실시간 토론 메뉴 쭉 보셨는데 혹시 관심이 좀 가거나 투자에 도움이 된다라고 느끼시는 내용이 있었나요?
양*선	"오늘의 추천에서는 제가 갖고 있는 거 말고 다른 게 다 나오는 거잖아요.
의심 있게 볼까 싶은데 제가 갖고 있는 것만 그냥 모아져 있으면은 좋을 것 같아요.
토론 급상승 말고 제가 가지고 있는 토론방에 그것만 모여져 있는 그런 토론 방"
진행자	"뭔가 한 화면에서 가지고 있는 종목들이 좀 다르더라도 한 번에 같은 화면에서 올라오기를 기대하세요.
그 게시글이나 이런 것들이 아니면"
양*선	"그러면 더 나을 것 같아요. 좋을 것 같은데 제가 가지고 있는 정보만 왜냐하면 다 하나하나씩 들어가야 되니까 제가 가지고 있는 건 종목에 들어가서 또 토론방을 봐야 되잖아요.
근데 제가 가지고 있는 종목에 토론방만 이런 식으로 모아져 있으면은 한눈에 보기 좋을 것 같아요."
진행자	실시간 토론 메뉴에서는 어떠셨어요?
양*선	이게 엄청 올라갈 거 아니에요? 이거 막 실시간이니까
양*선	네 이거 그냥 다 모아져 있는 것보다 그냥 제가 만약에 갖고 있어 카카오뱅크 거기에 있는 실시간 토론 아까 말씀드렸다시피 그렇게 되면 들어갈 것 같은데 이거를 계속 보고 있을 것 같아.
진행자	그러니까 만약에 내가 고용하고 있는 것에 대한 토론만 계속해서 뭔가 업데이트해서 보고 싶다라고 하면 어떻게 할 것 같으세요?
양*선	아까 있었던 것 같은데 카카오페이 들어가면은 그 옆에
진행자	그 종목에 대한 걸 이제 보시겠다는 거 상단에 있는 이제 핫글 인기 유저 여기서 전체나 이렇게 몇 가지 클릭해 보시는 모습도 있었는데 마이 같은 걸 누르면 어떤 게 나올까요?
양*선	"아까 말씀하신 그 말씀하신 대로 그 제 게 나오는 건가요?
제가 썼던 게 나오는 것 같은"
진행자	"내가 썼던 글들이 좀 보일 거다 이렇게 생각하시는 거 알겠습니다.
네 사실 이제 오늘 추천 여기 화면으로 넘어왔고요.
아까 여기 딱 보시면서 이제 내가 보유한 거가 아니라 다 나오는 건데 쓸 일이 있을까요?
이렇게 좀 말씀 주시긴 했어요. 근데 이제 토론 메뉴 좀 보셨으니까 이 토론 메뉴를 내가 투자하는 상황에서 어떤 상황에 좀 이용할 것 같다 이렇게 생각 드세요?"
양*선	"그것도 아까 말씀드렸다시피 그냥 갑자기 뜰 때 네 종목이 막 계속 뜰 때 제가 주식 처음 초반에 시작했을 때 많이 봤었거든요.
사람들이 어떻게 생각하는지 항상 똑같잖아요. 다음 날 떨어진다 어떤 사람은 또 오른다 그래서 거기에 진짜인가 이렇게 계속 보긴 했는데 시간이 지나니까 안 보게 되더라고요.
갑자기 오를 때 10% 20% 오를 때 들어가서 사람들은 어떻게 생각하는지 보거든요.
그럴 때 그거를 막 이거를 하루에 한 시간에 3~4 번씩 미래에셋에 들어간다고 항상 토론방을 들어가지는 않거든요.
갑자기 뜰 때 급등할 때 아니면 완전히 하락할 때 왜 이러지 하면서 들어가는"
진행자	그럼 궁금하실 때 내가 가지고 있는 종목에 대해서 그게 궁금할 때 이 토론 메뉴에 들어가서 그걸 찾을까요?
양*선	그 종목에 있는 토론법
진행자	"종목에 있는 토론 탭으로 이동을 하시겠어요? 그럼 이 종목에 있는 토론 탭 얘기를 계속해 주셨어요?
보유하고 있는 종목에 대해서 궁금하기 때문에 그럼 이 토론 메뉴에서는 어떤 내용이 좀 관심이 가고 어떤 상황에 이용할 수 있을 것 같다고 생각하세요?"
양*선	"근데 여기 전체적인 거는 제가 관심 없는 종목도 많잖아요.
그래서 그냥 이렇게 읽다가 아니면 전체적인 내용 코스피 코스닥에 대해서 앞으로 서로 전망하는 거 정치적인 얘기가 너무 많이 올라올 것 같아 가지고 그런 거는"
진행자	"그렇군요. 알겠습니다. 아래쪽으로 쭉쭉 내리시면서 또 내용들 보셨는데 각각의 콘텐츠 들을 좀 봤을 때도 좀 도움이 되는 그런 정보는 없었나요?
위에 이제 얘기는 좀 했었던 것 같고"
양*선	"이런 거 이슈 중에 종목 토론 이런 거는 제가 모를 수 있는 거 있잖아요.
박찬이랑 약간 이런 거는 사본 적도 없고 많이 오간다는 얘기는 들어서 그런 게 만약에 있으면은 토론 요역 같은 건 볼 것 같아요.
관심이 없는데 만약에 뜨고 있다라는 종목이 있으면 제가 그 종목을 들어가서 토로마까지는 안 들어가 볼 것 같은데 이런 데에 그냥 러프하게 나와 있으면은 이런 것도 나중에 떨어지면 한번 사볼까라는 생각이 들 그렇군요."
진행자	"아래쪽에 있는 콘텐츠 하나하나 좀 평가를 하기보다는 질문을 이렇게 드려볼게요.
지금 이 AI로 요약되는 거 내가 관심이 없는 종목일 때 뭔가 관심을 가지면서 볼 수 있을 것 같다는 말씀을 주셨잖아요.
상대적으로 이제 위쪽에서는 없을지 아닐지 좀 고민이 된다 이런 말씀도 좀 주셨던 것 같은데 혹시 이 안에서 좀 우선순위가 있을까요?
이거 콘텐츠들의"
진행자	양미선 님께서 느끼시기에 어떤 내용이 좀 중요하다라고 생각하시는지 우선순위를 좀 매겨주시면 좋을 것 같습니다.
양*선	이게 제일 좋을 것 같아 이슈 중인 종목들의 통 둘러보기
진행자	그 내용이요.
양*선	"이게 그냥 제가 가지고 있는 거 말고도 다양하게 상승하라고 했는데 이 사람들은 어떻게 생각하는구나.
네 그런 게 약간 도움이 될 것 같긴 해요."
진행자	"이 아래쪽에 있는 이 종목 토론 눌러보기도 그렇고 토론 급상승 종목도 그렇고 내가 이제 가지고 있지 않을 수도 있다라는 데서는 공통점이 좀 있었잖아요.
근데 이제 위에서는 내가 가지고 있지 않기 때문에 관심이 안 간다 이렇게 말씀 주셨는데 아래쪽에 있는 내용은 뭔가 내가 가지고 있지 않은데 관심을 좀 가져볼 수 있을 것 같다 이렇게 좀 상반된 평가를 해 주신 거에 대해서 정말 그 이유가 어떤 부분인지 조금 더 구체적으로 여쭤보고 싶어"
양*선	이거는 토론 급상승이잖아요.
진행자	아 네 네
양*선	"글을 많이 올리는 거에 대한 리스트업을 한 거라면은 이거는 거래 대금이니까 어차피 돈이 들어간 사람들의 얘기잖아요.
그리고 1 2 3 4 5 이 정도면은 이유가 있을 테니까 이 거래를 많이 한 이유가 있을 테니까 이 사람들은 왜 이렇게 생각하지 왜 이 종목은 많이 떴지 그래서 그냥 더 관심이 가는 것 같아요.
글을 많이 단순하게 올리는 것보다 이상한 글도 많으니까 토론방에는요.
돈을 많이 올랐는데 이 사람들이 쓰는 글은 뭔가 좀 더 흥미가 간다.
그렇군요."
진행자	"알겠습니다. 이 실시간 토론도 아까 이제 확인했잖아요.
이 탭들 좀 두 가지 봤을 때는 어떤 탭에 있는 내용이 더 흥미 있게 좀 보여지나요?"
양*선	"실시간 토론은 다양한 그냥 자기가 갖고 있는 종목에 대해서 그냥 랜덤하게 올리는 거잖아요.
과연 이게 제가 과연 볼까? 관심 뱅크 뱅크웨어 글로벌 같은 거는 저희 알지도 못하는 거니까"
진행자	"만약에 아까 이제 보유 종목에 대한 최신 글들만 계속 뭔가 저희 피드처럼 이렇게 보고 싶다 이렇게 말씀 주셨는데 만약에 그 내용을 여기서 마이 메뉴에서 볼 수 있다라고 하면 좀 생각이 달라지실까요?
그렇게 하실 것 같으세요? 종목이 급등하면 여기서 보유 종목에 초롱 글 이제 확인할 것 같으세요?"
양*선	제 거요? 네네 네 나이에요. 제가 갖고 있는
진행자	"그렇게 만약에 가능하다라고 생각하면 이 실시간 토론 탭에 대한 의견이 좀 달라지실까요?
선호나 이런 것들이"
양*선	훨씬 편해지니까 왜냐하면 실시간 토론이 들어가려면 또 종목이 들어가서 거기에 토론이 들어가서 실시간 토론이 들어가야 되는데 3단계를 안 거치고 그냥 y로 들어가면 되니까 들어가 볼 것 같아요.
진행자	그렇군요.
양*선	"어떻게 생각하는지 새로운 소식이 있는 건지 뉴스보다도 더 빠를 수 있잖아요.
실시간 토론 사람들이 막 올리니까"
진행자	"네 알겠습니다. 뭔가 등락이 있을 때 그러면은 내가 궁금해서 들어가는 게 아니더라도 뭔가 실시간 토론의 마이 같은 탭에서 내가 가지고 있는 종목들의 계속해서 새로운 종목 토론 소식들을 접할 수 있다면 그거를 계속 주기적으로 확인하실 것 같으세요?
그러진 않을 것 같아요."
양*선	초반기에 자주 들어가서 봤는데 눈 빠지고 그냥 약간 정신만 더 안 좋아지는 것 같고
진행자	그렇군요.
양*선	거기 가 가슴 미형 등 많아
진행자	"알겠습니다. 한 장 넘겨보시면 이 토론 메뉴이고요.
토론 메뉴에 대한 얘기는 저희가 이제 충분히 나눈 것 같아서 평가 해 주시고 바로 넘어가겠습니다."
진행자	"다음 메뉴로 넘어갈 텐데요. 이제 뉴스 리서치 메뉴입니다.
동일하게 이제 뉴스 탭 리서치 탭 스크롤 해서 내려보시고 어떤 내용 담겨 있는지 확인해 주시고 의견 바로 나눠보겠습니다.
보시면서도 바로 보시는 생각들이 있으면 말씀 주셔도 돼요."
양*선	이런 케이팝 콘텐츠가 올라간다. 그러면은 클릭하면은 거기에 대한 종목이 쫙 나와요.
진행자	종목이 좀 바로 나오는
양*선	"네 저는 뉴스면은 이거 어차피 주식에 다 관련된 뉴스잖아요.
농심 라면이면은 이 케이푸드에 관한 종목이 쭉 나오면은 아까 연결만 시키면 되니까 주 종목별로 바로 그냥 클릭해서 보다 보면은 맨 마지막에 그 종목이 나왔으면 좋겠어."
진행자	뉴스 기사의 마지막에 그 종목에 연결돼 있으면 좋겠다 이런
양*선	"테마가 있는 거잖아요. 스타필드 이런 거는 건축 뭐 이런 거니까 그런 게 밑에 맨 마지막 기사 맨 마지막에 나오는 이런 종목이 이 콘텐츠랑 맞는 거구나 이런 생각이 들 것 같고 너무 그 뉴스가 많아가지고 잘 그냥 헤드라인만 보게 될 것 같아요.
약간 헤드라인 어차피 하이닉스 많이 오르는 거 알고"
진행자	"여러 가지 기준으로 지금 뉴스가 보여지고 있잖아요.
보여지는 기준들에 대해서는 뭐 드시는 생각 없으세요?"
양*선	근데 너무 많다. 너무 많다. 테마가 너무 많고 이런 뉴스는 다음 포털만 가도 많잖아 그 구성도 다 이런 식이고 그래서 헤드라인이 되게 특이하지 않으면 다음도 잘 안 보게 되니까 유튜브 많이 보고
진행자	"그렇게 그럼 어떻게든 이 뉴스 화면이 구성돼 있으면 많지 않다.
그리고 내가 다음 뭔가 뉴스 기사를 보고 다음 포털 사이트 다음이 아니라 뉴스 기사를 보고 다음 행동으로 좀 이어질 수 있을까 생각해 보시면 어떨까요?
이 뉴스 화면의 구성에 대해서"
양*선	전해주고 싶은 뉴스가 많은 건 알겠는데 추천하는 거 중요한 거 하나 이제 크게 하나 이거 이 화면을 아예 그냥 크게 하면은 그걸 클릭할 것 같은데 이 화면에 막 조각조각이 있으니까 안 보게 될 것 같아요.
진행자	하나가 좀 크게 보여진다라고 하면 어떤 기준으로 그 하나가
양*선	"보여줄까에서 제일 1시간 내에 요즘에 스코도 많이 뜨니까 실시간으로 하나 제일 한 시간이 하나의 제일 중요한 거 분마다 실시간이 뜨지 않잖아요.
그래서 한 시간에 누가 픽하는 뉴스 되게 약간 애널리스트 누구 누가 픽한 뉴스 장이 9시부터 저녁까지는 8시까지 9시까지 하지만 한 3시 반까지만 해도 1시간에 하나 정도"
진행자	리서치 메뉴도 짧게 한번 볼까요? 안 들어가 보신 것 같아서 여기도 동일하게 보여지는 기준이나 이런 것들이 실제로 투자하는 데 좀 도움이 될지 그런 질문을 드리고 싶습니다.
양*선	이것도 되게 미래에셋에 나오는 거랑 비슷해서 여기도 잘 안 보거든요.
진행자	잘 안 보세요 왜 잘 안 보게 되는 것 같으세요? 이 내용들이
양*선	그냥 전공은 많고 제가 찾아보고 싶은 건 그냥 따로 찾아볼 수 있게끔
진행자	만약에 이런 또 안에 들어갔을 때 보여주는 모습도 보셔도 될 것 같아
양*선	"스튜디오도 그냥 이렇게 읽는 것보다 요즘에 다 읽지는 않고 그냥 듣잖아요.
구배속으로 시간도 없고 하니까."
진행자	"근데 아까 이제 영상 콘텐츠 얘기를 좀 해 주셨는데 이 토론 탭에서 아래쪽에 있는 뭔가 이제 영상들 보고는 어떤 코멘트를 사실 주시진 않으셨어요?
혹시 뭔가 여기 있는 영상을 보여주는 모습이 기대하시는 모습은 아니었나요?"
양*선	주식 단테 이런 사람은 제가 몰라요. 팔로워도 되게 작고
진행자	네 팔로어 수치를 좀 보셨어?
양*선	아니면은 제가 자주 보는 거를 플러스 할 수 있는 그런 거
진행자	관심 있게 보시는 채널들이나 이런
양*선	배도 할 수 있는 그런 게 나을 것 같지 갑자기 토마토 증권통 이런 거 보지도 않는데 나오면은 그냥 스킵하고
진행자	"알겠습니다. 저희 뉴스 리서치 탭 보고 있었고요.
뉴스 리서치 탭은 좀 짧게만 다루고 바로 넘어가겠습니다.
그래서 한 장 넘겨보시면 평가해 주시고 저희 마지막 남은 이제 마이 화면 여기 하면 될 것 같습니다.
그럼 뉴스 리서치 하면 평가 좀 해 주시고"
진행자	네 마지막 메뉴이고요. 이제 마이 메뉴인데 아까 여기도 스쳐 지나가면서 봤었는데 일단 먼저 보실 시간 좀 드려보겠습니다.
진행자	하나만 더 저희가 준비를 해놨습니다. 미래에셋 기준으로
양*선	보기 깔끔한데요.
진행자	보시면서 약간 이렇게 끄덕끄덕하시는 모습도 있었는데 어떤 부분을 보고 그렇게 조금 그런 긍정적인 반응을 해 주신 걸까요?
양*선	"증권 주 거래는 미래에서 하지만 회비도 있고 가끔 이제 청약하거나 공모주 하거나 할 때는 하거든요.
그래서 그런 거 한눈에 볼 수 있어서 좋고 좋은 것 같아요."
진행자	"증권사별로 한눈에 볼 수 있다는 점이 좀 만족스럽게 느껴지세요.
혹시 기존에 투자하시면서 이렇게 다른 증권사들의 이 분산돼 있는 투자를 한 번에 좀 모아서 보려는 이런 시도가 있으신가요?"
양*선	"네 있었는데 뭔가 정보가 유출 될 것 같은 느낌 있잖아요.
그리고 보통 쓰는 게 미래에 많이 쓰니까 굳이 연결을 안 해놓게 된 것 같아요.
근데 여기에 이게 안전하다고 하면은 증권사 연결을 할 것 같은데 그냥 요즘에는 유출도 너무 많아가지고 SK도 그렇고 그런 거에 대한 약간 걱정이 있어요."
진행자	네이버 페이 증권을 연결한다라는 거는 안전하게 느껴지세요.
양*선	근데 제가 네이버 만약에 제 아이디 네이버 아이디로 들어가면은 바로 이게 연결이 되는 거예요 아니면 네이버 페이 증권의 아이디를 따로 만드는 거예요.
진행자	"네이버 아이디에다가 이제 연결시키는 거예요. 평상시에 이제 마이 데이터나 이런 거 연결해서 쓰세요.
네이버 페이 안 쓰고 이제 네이버 아이디 기준으로 뭔가 이제 마이 데이터 연결을 따로 동의나 이런 것들이 필요하겠"
양*선	"한번 만약에 네이버 메일로 들어가게 되면 이것까지 다 볼 수 있는 거죠.
그런 거에 대한 약간 우려 염려가 좀 있어가지고"
진행자	네이버 아이디가 뭔가 분리되어 있지 않기 때문에 좀 더 우려가 된다 이렇게 생각하시면
양*선	"그래서 이게 돈이 들어가 있으니까 네이버 안에서 그 메일만 있는 거잖아요.
네이버 증권은 돈이 들어가 있는 거라서 혹시라도 제가 공용 컴퓨터에 이거를 로그인을 했다가 로봇을 안 하면은 그런 그런 염려가 좀 있어가지고 이거를 하게 만약에 되면은 안전하다고 보장이 되면은 연기를 할 텐데 그전까지는 안 될 것 같은데"
진행자	"알겠습니다. 일단 처음에 이 화면을 딱 보시고는 여러 증권사에 있는 거를 좀 관리한다는 측면에서 이렇게 괜찮은 것 같다 이런 긍정적인 평가도 해 주셨잖아요.
그러면 평상시에 이제 투자 자산 확인하시는 그런 과정들을 좀 떠올렸을 때 좀 부족한 점이 있다면 어떤 걸까요?
어떤 내용을 좀 더 확인할 필요가 있다라고 생각하시는지 궁금합니다."
양*선	장고 이거 크게 나온 것도 괜찮고 2시
진행자	뭔가 이제 미래에셋에서 투자 중인 자산을 확인하는 상황을 좀 생각해 보시면은 어떤 정보를 좀 주로 매일매일 들어가서 세네 번씩도 본다고 하셨는데 잔고 많이 보지 잔고예요.
양*선	"하나하나 디테일하게 오르고 내리는 것보다도 코스피가 올랐다고 그러는데 장고부터 보죠.
얼마나 올랐는지 왜냐하면 그 전날까지 얼마였는지 아니까 장고부터 보면은 이만큼 올랐구나 그러고 나서 세세하게 이 종목을 보는 것 같아"
진행자	그러면 누적 수익의 변화를 보세요. 아니면 어떻게 보시는 것 같으세요?
양*선	잔액
진행자	총 잔액의 변화를 어제 걸 기억하고 계셔서 이렇게 비교하시는
양*선	"매일 보니까 얼마가 올랐으면은 오늘은 코스피가 올랐는데 제 것만 떨어질 수가 있잖아요.
딴 거 안 오르면은 그래서 대충 코스피 딱 보면은 이제 잔고도 보면은 올랐구나 그 어떤 게 올랐나 더 이제 자세하게 보는 거죠."
진행자	"저희가 지금 화면상으로는 이렇게 준비가 되어 있긴 한데 실제 지금 상황을 떠올려보면 국내 주식도 하고 계시고 해외도 또 염두에 두고 계시고 또 미래에셋에서 이제 투자하면서 다른 데서도 이제 하고 계실 수도 있잖아요.
그런 걸 떠올렸을 때 이 화면에서 어떤 내용도 좀 확인을 해야 되는데 이렇게 좀 조언해 주실 만한 게 있는지 한번 여쭤봤고요.
혹시 생각나시는 게 있으면 말씀 주시면 좋을 것 같아요."
양*선	"이게 되게 좋은 거 같네요. 미래에셋 들어갔을 때 오늘 가장 많이 오른 내 종류 이건 좀 이거 좋은 것 같아요.
제가 이 오른 게 좋잖아요. 어느 게 다 종건강을 다 보지 않아도 여기가 이게 많이 올랐구나 그러면은 삼성전자면은 반도체가 오르겠구나 이렇게 약간 연상을 할 수 있으니까 한눈에 볼 수 있는 게 좋을 것 같은데요.
네 그렇군요. 그리고 1"
진행자	"뭔가 좀 더 직접적으로 여쭤보자면 지금 보여주고 있는 모습들이 다 전일 대비 어제보다 얼마 그리고 전일 대비 오늘 가장 많이 오른 어제 대비 이런 것들을 보여주고 있잖아요.
이렇게 보여지는 기준을 어제 대비해서 변화를 보여주는 건 적절하다고 느껴지세요?
아니요. 아니라고 느껴지"
양*선	지금 지금이요 지금 현재가가
진행자	현재가가 얼마나 올렸는지요?
양*선	"현재가가 지금 얼마가 올랐는지가 제일 중요하지 전일 대비 아직 전일 대비는 옆에 있으니까 이것도 다 그냥 현재가 나오는 거잖아요.
옆에 그냥 부가적인 정보로 전일 대비는 나오는 거고 현재가는 지금 현재가고 얼마 오르는데 나온 거고 선생님"
진행자	"지금 수치가 사실 정확하게 지금 맞아 있지 않아서 좀 그렇긴 한데 예를 들면 평가 손익과 손익률이 누적이고 전일 대비가 현재가의 변화량이다라고 생각해 보시면은 어때 보이세요?
그러니까 제가 산 거는 이미 손익은 지금 16%가 아니라 지금 가치 기준으로는 한 50% 이렇게 된 것 같은데"
양*선	전일 대비 1.4% 오른 거예요. 지금 여기 나온 게
진행자	"전일 대비는 16.85%고요. 이제 손익률이 이제 수치가 아직 안 맞아서 그렇긴 한데 한 2만 5천 원 정도 올랐으니까 한 56% 60% 이렇게 오른 거잖아요.
만약에 그렇게 좀 표시돼 있다면 지금 보여지는 이제 기준들은 적절하게 느껴지시는지 평상시에 지금 보시는 모습이라 생각했을 때"
양*선	"그렇게 하니까 되게 헷갈리는 것 같고 보통 제가 보는 건 현재가랑 제가 가지고 있었던 거랑 손익률 손익이요.
네 그거 보는 것 같아요. 얼마 정도 올랐는지 대비 그러니까 전날 대비죠.
그게 전날에 딱 고정가에서 지금 현재가에서 얼마가 올랐는지 이게 선행 맞죠?"
진행자	그러면 제가 질문 다르게 드려볼게요. 오늘 가장 많이 오른 네 종목이 삼성전자가 16.85%가 올랐잖아요.
양*선	저는
진행자	그러니까 이게 현재가일 거라고 생각하세요? 현재 삼성전자 종목이 16%가 올랐다고 생각하세요?
양*선	늘 대비 16% 오른 거예요.
진행자	"전일 대비 삼성전자가 16% 올랐다 이렇게 생각하시는 거고 알겠습니다.
뭔가 저희가 이제 보여주고 있는 기준들이 명확하게 좀 이해가 되시는지 그 부분을 좀 확인하려고 추가적으로 질문드려봤고요.
시간은 이제 다 됐습니다. 그래서 마이 메뉴도 평가해 주시고 저희 마지막 질문드리고 마무리하겠습니다."
진행자	한 장 넘겨보시면요. 오늘 보신 이제 개선된 네이버 페이 증권 PC 서비스에 대해서 전반적으로 좀 어떻게 평가하시는지 점수 주시고 다음 5점 이렇게 주셨는데 어떤 부분을 조금 더 보완하면 이제 7점이 될 수 있을지 의견 주시고 일단 마무리할 수 있도록 하겠습니다.
양*선	증권 정보에 되게 충실한 것 같고 여태까지 봐왔던 증권사에서 제공하는 정보들이나 이런 알고리즘 같은 거는 다 똑같은 것 같아서 이질감이나 부족함 같은 건 없었던 것 같은데 좀 더 뉴스 리서치 이런 거는 좀 선택과 집중을 해서 사람들이 관심이 가게끔 헤드라인이나 수를 적게 하더라도 다른 증권사가 제공하는 정보랑 좀 차별되게 하면은 사람들이 많이 들어와서 볼 것 같고
양*선	"전반적으로 한눈에 보유 자산이라든가 이런 거는 너무 많은 정보가 있지 않고 찾기 편해서 좋았던 것 같아요.
자산 현황 보"
진행자	알겠습니다. 아쉬운 부분에 대해서는 이제 뉴스 쪽 많이 좀 얘기를 해 주셨는데 혹시 홈이나 이렇게 마켓 토론 다른 메뉴에서도 주실 만한 의견이 있는지 한 번 더 여쭤보겠습니다.
양*선	마켓에서도 그렇게 100% 변한 그런 거는 없어서 그냥 기존에 있었던 거 눈에 좀 비슷한 느낌이 있긴 한데 조금씩 좀 더 가다듬어진 느낌이긴 하고
양*선	중요한 내용을 좀 더 직관적으로 볼 수 있는 사이즈 사이즈가 사이즈 외형 좀 더 깔끔하게 하면 더 좋을 것 같아
진행자	"알겠습니다. 좀 중요한 정보를 강조해야 되는 것들을 뉴스 리서치나 이런 전반적으로 좀 평가해 주시는 것 같습니다.
오늘 저희가 이제 준비한 질문이나 이제 화면 보고 하는 얘기도 다 마쳤고요.
긴 시간 동안 참여해 주시고 좋은 말씀 많이 주셔서 다시 한 번 감사드립니다.
인터뷰 마무리하겠습니다."