	P5. 김*현
김*현	"저는 44살이고 이제 직장인이고요. 일반적인 공공기관의 공기업에 직장인으로 있습니다.
그리고 현재 서울 동대문구에 거주하고 있고 자녀 2명 그리고 배우자 이렇게 인 거주하고 있습니다."
진행자	네 저희가 오늘 이제 투자 관련된 이야기를 이제 뒤쪽에서 하게 될 텐데 이제 증권 서비스 관련된 그래서 관심 있게 투자하시는 분야나 주된 방법이라든지 어떻게 투자하고 계신지 간단하게 좀 소개해 주신다면 어떨까요?
김*현	"저는 기본적으로는 주 투자는 국내 증시 일단 일단 크게 보고 일단 먼저 증권 증권이 있고 채권 투자도 있고 채권 투자도 있고 하는데 기본적으로 증권 투자에서는 주로 국내 공공 대형 매컬이라든지 이런 인프라 관련된 기업들 그다음에 조선 관련된 HD 현대 그다음에 또 방산 입주 이쪽 중심으로 얘기하면 좀 안정적인 걸 선호하다 보니까 그렇게 투자하고 있고요.
투자를 주로 하고 있고 왜냐하면 이게 또 대부분이 에퀀이라든지 HD 현대 같은 고배당 주식이기 때문에 저는 약간 장기 투자 차원에서 단기적인 이렇게 매매 차익보다는 이제 배당주 배당주 차원에서 관점에서 이렇게 투자하고 있고 그리고 또 각종 공모주들이 하고 고 있습니다."
진행자	"네 소개해 주신 게 특정 산업들 좀 안정적이라고 판단되는 산업들에 장기 투자를 하는 식으로 그렇게 하고 계시다 좀 이렇게 이해해도 될까요?
알겠습니다. 국내 얘기 좀 해 주셨는데 해외 주식도 투자하고"
김*현	"해외 주식은 별도로 크게 투자하고 있지는 않고 다만 이제 조금씩 이제 어차피 펀드를 통해서 이렇게 어떻게 보면 간접 투자를 하는 식으로 하고 있습니다.
외 해외 종목에 대해서는 간접 투자 방식으로 하고 계시죠?
예를 들면 인도 펀드라든지 이 차이나 펀드라든지 이런 식으로 해서 간접 투자를 하고 있습니다.
왜냐하면 이거 해외 부실은 우리가 전문성이 아무리 그래도 국내에 있다 보니까 전문성이 떨어지다 보니까 약간 좀 이렇게 안정적으로 그것도 저도 약간 좀 안정적인 성향이 있어서 물론 펀드가 다 다 그렇지는 않지만 펀드를 통해서 간접 투자하고 있습니다."
진행자	그러면 좀 궁금한 게 이제 해외 주식에 대해서 종목을 직접 탐색하고 직접 거래는 한번
김*현	"해본 적 없으신가요? 저런 거는 좀 했었죠 약간 약간 자잘한 게 뭐 저기 약간 했는데 크게 많이 하지는 않았습니다.
알겠습니다."
진행자	네 투자 관련해서 좀 여쭤봤는데요. 지금 바로 화면에 보이시죠 이게 네이버 페이 증권 서비스 좀 띄워놨는데 주로 어떤 목적으로 이제 네이버 페이 증권 서비스 이용하시는 중
김*현	"먼저 주로 이제 지표들 지표들이 이제 국내 각종 지표라든지 지표들을 먼저 확인하고요.
그다음에 이 뉴스에서 여기서 주로 공모주라든지 이런 것도 사실 있다 보면 놓치는 경우들이 있기 때문에 그래도 이게 여기는 주로 뉴스 코너에서 일단 확인을 합니다.
뉴스 코너에서 확인하고 그다음에 리서치 쪽으로 한번 전체적으로 훑어보는데 리서치 쪽에서 왜냐하면 이게 전체적인 경제 분석이라든지 이런 산업 분석 이런 리포트를 이렇게 주로 보고 있습니다."
김*현	이게 그 내용을 다 꼼꼼히 보는 것보다는 리포트 쪽에서는 지금 어떤 것들이 일단 기본적으로 논의되고 있는 돌아가는구나 현재 상황이 자체가 왜냐하면 이거 그냥 뉴스만 보다 보면 저희가 이 종합적인 보이지 않는데 리서치 쪽에서는 이렇게 보면서 이렇게 예를 들면 산업 쪽에서 지금 어떤 분야가 초점이 되고 있고 어떤 이슈가 있거나 아니면 경제 분석 레포트에서도 주로 경제 분석에서 각 지역 투자 지역 분석이라든지 이런 걸 통해서 이제 인도라든지 예를 들면 특정 국가라면 인도라든지 이쪽에 예를 들면 지금 현재 가 주식의 규제 이슈라든지 이런 게 있어서 어느 쪽에 약간 좀 소위 넣고 빼고를 해야 되는지 이런 것들을 파악하기 위해서 일단 보고 있습니다.
진행자	그렇군요. 어떤 메뉴들 좀 이용하시는지 설명해 주셨는데 그러면 처음 이제 들어왔다라고 가정을 하고 홈 화면에서부터 각 메뉴에서도 아까 지표를 보신다 또 뉴스 리서치 이렇게 보신다 말씀해 주셨는데 주로 어떤 정보를 좀 찾아보시는 건지 좀 설명을 해 주시면서
김*현	"예를 들면 일단은 여기에서 국내 주식에서는 일단 일단 전체적인 일단 전체적인 리포트를 보고서 전체적인 걸 일단 먼저 볼까 일단 봅니다.
그다음에 각종 이제 업종에서 업종이라든지 이런 거에서는 업종별로 이렇게 저희가 같은 주로 이제 국방이라든지 이런 쪽에서 이렇게 보고 있고 어차피 주로 하는 게 제가 국방 그다음에 이 업종에서는 국방하고 그 이게 조선 이쪽 국방 조선 같은 거 일단 먼저 업종에 들어가면 사실 다른 기업들이 같이 나오지 않습니까?
그런데 예를 들면 이중에서 HD HD 현대중공업에 개별 주식 또 보고 개별 주식들이 현재 시황이라든지 그리고 가도 어차피 관련된 것 이걸 보게 되면은 밑에 관련된 그 기업에 대한 뉴스들이 나옵니다."
김*현	"그래서 뉴스들이 나오면서 현재 해당 기업들에 관련된 뉴스가 어떤 것들이 있구나 그다음에 이게 또 종목 토론을 제가 꼼꼼히 보는 건 아니지만 종목 토론회에서 지금 뭔가 어차피 구체적인 측정은 아니더라도 이 사람들이 어떤 것들을 언급하고 있구나.
일단 이런 것들을 이런 종목 토론을 주의 깊게 본다기보다는 일단 그런 차원에서 보고 있습니다.
그리고 업종 단위로 보는 이유가 일단 제가 특정 예를 들면 조선 분야에서 HD 현대중공업이라고 한다면 현대중공업 자체를 보는 것도 좀 중요하지만 일단 해당 분야 업종 전체에서 어떻게 흐름이 돌아가는 건가 이걸 그냥 단순히 그래프로 보는 것도 의미가 있겠습니다만 이런 들어오면 직관적으로 전입이 등락률이 바로 나오지 않습니까?
그걸 보면서 지금 전반적으로 이 업종 자체의 시황이라든지 이렇게 주가 흐름이 어떻게 되고 있구나 이걸 봅니다."
김*현	"그리고 현재까지 그런 경험은 없지만 예를 들면 업종들은 전반적으로 상승이 이런 상승인데 만약에 제가 가진 업종만 이렇게 하락이라든지 아니면 그게 제가 가진 업종만 다른 거는 10% 상승했는데 제가 가진 업종만 한 1%밖에 상승 안 했다 그러면 그건 뭔가 문제가 있다고 봐야겠죠 그래서 그런 것들이 혹시 있는가 판단을 하시 그래서 일단 기본적으로 업종으로 먼저 들어가서 해당 업종에서 관련된 물론 제기업도 보지만 다른 전체적인 흐름과 같이 흐름을 같이 보고 있습니다.
그리고 해외 주식도 있고 이게 시장 지표 쪽에서 시장 지표 쪽에서도 여기서 보면은 시장 지표에서도 있지만 유가 약간 유가하고 약간 금시세 이런 것도 현재 좀 봅니다."
김*현	"왜냐하면 이 금시세 금시세는 저희가 직접적으로 선물 투자를 하는 건 아니지만 일단 약간 선물까지는 아니지만 현물이라든지 그런 걸 가지고 있는 것들이 많지는 않지만 있으니까 그런 것들이 지금 같으면 최근 들어서 그까지 워낙 시세는 워낙 이제 변동 이게 변동 폭이 국내 증시라는 거는 비교할 수 없을 정도로 크지 않습니까?
그래서 이런 것들에서 이게 매매 타임 또 그다음에 또 이게 갑자기 또 떨어지면 또 매수 타임 이런 걸 또 보기 위해서 이쪽에서 시황 지표에서 금 시세라든지 이런 것도 바라보고 있습니다.
그리고 해외 증시는 일단 그렇게 보고 물론 해외 증시도 이제 점차적으로 해외 증시가 일단 기본적인 전체 지수는 봅니다."
김*현	"왜냐하면 우리나라는 아무리 그래도 이제 미국 지수라든지 해외 지수를 상당히 추정하는 경향들이 많고 이 해외 지수가 대게 보면 그다음 날 반영된 보다 한 2~3일 정도 7천 원 정도 또 반영되는 경우들이 있기 때문에 예를 들면 해외 증시가 23일 동안 미국 증시가 폭락을 했다고 하면 그건 또 국내 증시에 반영이 되는 경우도 있기 때문에 그런 것들도 전체적으로 보고는 있습니다.
그리고 리서치 쪽에서는 일단 기본적으로 이제 전체적으로 리포트를 이렇게 리포트의 흐름을 보는데 일단 이건 구체적으로 제가 전체적으로 본다면 이런 산업 분석 리포트를 이렇게 쭉 보면은 이렇게 각종 어떤 것들이 있던 산업 어떤 것들이지 제목만 봐도 이건 대충 이 전체적으로 이제 흐름을 잡습니다.
흐름을 잡고 경제 분석도 이제야 보면서 혹시 이제 추가적으로 채권이라든지 아니면 또 다른 주식에 대한 매수 타임이나 이런 매매 타이밍이 언제 들어가 타이지에 의해서 전체적인 흐름을 잡습니다."
진행자	"네 일단 PC로 어떤 메뉴들에서 어떤 정보들을 탐색하시는지 좀 설명을 자세히 주신 것 같고요.
좀 다른 질문을 드려보고 싶은데 혹시 모바일로도 이용을 하세요?"
김*현	"모바일도 이제 네이버 페이 네이버 페이지 이거로 봅니다.
가끔 보세요."
진행자	"혹시 PC로 이용하는 비중이랑 모바일로 들어오시는 거랑 어느 정도 될까요?
이용하"
김*현	PC가 그래도 저는 제 경우에는 한 60% 60% 70% 주로 이제 PC 없는 거 쓸 수 없는 환경에서는 한 그런
진행자	"PC로는 얼마나 쓰시는 거예요 얼마나 자주 들어오세요?
PC로는"
김*현	"PC는 기본적으로 최소한 하루에 한 번은 일단 들어옵니다.
왜냐하면 전체가 한 번 전체 보기 위해서 하루에 한 번은 들어옵니다.
그리고 이게 이쪽에 보면 이게 물론 증권도 증권이지만 이게 주식 증권 기본적으로 어떻게 보면 전체적인 경제 뉴스에 해당하는 측면도 있기 때문에 하루에 한 번 한 번은 들어옵니다.
이제 아침에 나오면은 일단 아침에 업무 시작하면 업무 시작하기 전에 하면 딱 한 번 들어오고 이제 하고 보면 될 것 같고 이 공모주 타입 공모라든지 아니면 어떤 약간 그런 상황에서는 좀 더 이렇게 중간중간에 더 자주 이렇게"
진행자	"자주 보시는 상황도 있으시네요. 예 알겠습니다.
모바일로는 이제 PC로 이용하지 못하는 상황에 이동하게 된다 이렇게 하셨는데 모바일로 쓰시는 상황이랑 이제 뭔가 보는 콘텐츠나 이용하시는 게 좀 다르세요.
모바일로 하실 때는"
김*현	"다르지는 크게 다 제 경우에는 다르지는 않습니다.
근데 아마 제가 경보에는 그렇겠지만 요즘은 아마 다른 사람들이 보기에는 아마 다른 사람들은 아마 보면 PC보다는 아마 모바일의 비중이 더 건수도 그러세요?
주변에서 보면 아마 그게 약간 그런 경우도 제가 주변에 표본이 많지 않기 때문에 그걸 일반적으로 보지는 않겠지만 아마 못 당길 비율이 더 큰 것 같고요.
그리고 요즘 요즘 전반적으로 저보다는 저 나이 때보다 약간 더 아래라든지 이런 사람들은 더 이제 모바일 쪽으로"
진행자	"모바일로 많이 이용하는 것 같다라는 주변에서 보신 내용을 얘기해 주신 것 같고요.
제가 이제 모바일 경험에 대해서 좀 여쭤본 이유가 아까 종목 토론방도 가끔 이렇게 참고 차 PC로 보신다고 하셨잖아요.
모바일 종목 토론방이 최근에 업데이트 됐는데 혹시 알고 계셨나요?"
김*현	파이도 최근에 했는데
진행자	"이용한 적이 없으세요? 알겠습니다. 기존에 모바일로 보신 적은 있으세요?
종목 토론방 들어가서 이용하시는 경험 있으세요?
네 제가 화면을 하나 좀 보여드릴 텐데요."
진행자	화면을 좀 준비해 놨었는데
진행자	"모바일 형태로 제가 만들어서 보여드릴게요. 모바일로 이제 종목 토론방이 이렇게 바뀌었습니다.
이제 화면 한번 보시고 어떤 생각이 드시는지 알겠습니다.
스크롤 한번 내려보시면서 보시고 의견 좀 여쭤보려고 합니다.
주주 인증"
진행자	도시
진행자	혹시 기존에 알고 계시던 종목 토론방 모습이랑 좀 다른 부분이 있나요?
김*현	"기존에는 제가 이거 직접적으로 제가 실시간 소통은 제가 모바일에서 많이 들어가지 않아서 이게 실시간 소 주주 인증이 그 당시에는 그렇게 이렇게 절차가 좀 약간 달라는 것 같은데 이게 지금 여기서는 지금 어떻게 보면 주주가 확실히 어떻게 보면 이게 인증된 걸로 보이는 것 같고요.
근데 이제 일단 그런 상황으로 받고"
진행자	"네 짧게만 좀 의견 여쭤보려고 잠깐 보여드렸고요.
주주 인증이나 이제 실시간 소통 이런 부분이 기존 경험이랑 좀 다른 것 같은데라고 이제 생각하셨잖아요.
혹시 그럼 다르다고 생각하시는 그런 부분들은 김상현 님께서 느끼시기에 어떤 감정으로 좀 이해를 하면 될까요?
어떤 생각이 드시는 걸로"
김*현	"제가 보기에는 일단 기본적으로 이게 주주 인증이라든지 이런 거는 좀 절차가 좀 더 전체적으로 절차라든지 이런 것들을 확실히 좀 더 강화해야 할 필요가 있고 약간 거기에 더 좀 더 가깝게 됐다고 봅니다.
왜냐하면 이게 주주 임증이라는 이유는 그게 없다 보니까 이게 사실 종목 토론이 아니고 완전히 보면은 이제 각종 어떻게 보면 이게 무슨 일반적인 커뮤니티 사이트나 다를 바가 없이 사실 그동안에 보면 그래서 잘 안 저도 사실 종목 토론 토론방은 잘 안 본 옛날부터 안 보는 이유가 이게 종목 토론하고 상관없는 내용들이 너무 너무 많더라고요.
그 해당 종목하고 그래서 이런 거 주력 인증이라든지 이 절차는 더 좀 더 이렇게 이런 식으로 좀 더 강화될 필요가 있다고 보고요."
김*현	"그래서 약간 여기서 보면 정책의도 있지만 물론 여기서 두 줄의만도 있지만 저는 그때 개인적으로 딱 이게 해당하는 기업에 대한 해당하는 건 확실하게 그 기업 주식이 기업 주주에 대한 주주들만 어떻게 모일 수 있는 그것만 딱 더 봤으면 좋겠다.
예를 들면 a라는 하다못해 개별 기업은 할 수 없다면 아까 저희 테마 업종 단위로 그렇게 해서 그렇게 했으면 좋겠다 그러면 이게 너무 잡석이 많고 이게 너무 잡설이 많고 어떻게 보면 제가 필요한 정보는 예를 들면 나 하나가 필요한데 이건 1100개로 봐도 이 관련된 건으로 찾기가 어려운 경우들이 많더라고요."
진행자	"알겠습니다. 네 모바일 경험에 대해서도 한번 여쭤봤고요.
다음 과정으로 한번 넘어가 볼 텐데요. 이제 평소 이용하시는 경험에 대해서는 다 여쭤봤고요.
앞에 있는 화면 이용해서 프로토타입 화면 저희가 보여드리고 몇 가지 테스크 한번 수행해 보려고 합니다."
진행자	"이 화면이 준비되는 동안 제가 좀 구두로 더 설명을 드릴게요.
오늘 준비된 화면은 미완성된 프로토타입 화면이에요.
그러다 보니까 모든 버튼이나 기능이 다 작동하는 것은 아니고요.
일부 화면만 좀 확인하실 수 있도록 준비가 되어 있습니다.
그래서 수행하는 과정에서 저희가 따로 질문을 드리지 않아도 어떤 거 보고 계시고 또 어떤 걸 클릭하려고 또 시도하시고 또 어떤 감정이나 생각이 드시는지 최대한 소리 내서 많이 생각이나 감정을 말씀해 주시면 저희가 더 잘 이해하는 데 도움이 되니까요.
좀 어색하게 느껴지시더라도 말씀 많이 하면서 진행해 주시길 부탁드리겠고요.
화면에 이제 나타났는데요. 제가 먼저 좀 여쭤보고 싶은 거는 지금 새로 저희가 준비하고 있는 네이버 페이 증권 PC 서비스의 첫 화면이에요.
처음 보셨을 때 일단 어떤 느낌이 드시는지 여쭤보고 싶습니다."
김*현	"기존보다 어떻게 표현을 표현하자면 일단 더 이제 시각적으로 더 직관적으로 더 와닿는 느낌이 듭니다.
시각적으로 더 이제 와닿는 느낌이 들고 물론 그러면 이 앞에도 물론 이렇게 기존에 보면 어떻게 뉴스들이 약간 단위로 나열했다고 하면은 이렇게 핵심적으로 해서 이렇게 큰 식은 AI가 추출했지만 아주 핵심적인 거를 키워드로 뽑고 관련된 것들을 사진과 함께 배열함으로써 이게 시각적으로 이게 바로바로 이게 와닿을 수 있는 직관적으로 더 와닿는 느낌이 들고요."
김*현	"그다음에 해서 글로벌 종목 랭킹에서도 기존에도 물론 당연히 종목 랭킹이 있었지만 좀 더 이렇게 이게 약간 어떻게 보면 편집이라든지 이런 그런 차이도 있다고 보지만 이게 좀 더 어떻게 보면 그러면 대한민국이 대금 거래량 시가총액 이런 단위 각 단위별로 이렇게 어떤 서열이 나오는 게 랭킹이 나오는 게 좀 더 기존보다 이제 더 와닿는 느낌 시각적으로도 더 와닿는 느낌이 드는데 그리고 한 번에 또 파악하기가 좀 더 좋은 것 같습니다.
알겠습니다."
김*현	"기존에도 어떻게 보면 다 옆에 경제 캘린더까지는 아니어도 경제 캘린더가 있었는데 이것도 바로 옆에 이렇게 시간 단위로 해서 이게 기존에는 보면 이게 시간 단위가 물론 잘 있었어도 제가 잘 보지를 못하고 그냥 리스트 단위로 봤는데 바로 옆에 시간과 함께 이렇게 시간을 타임 테이블 형식으로 나오니까 이것도 역시 물론 그 타이밍 자체가 저희가 중요한 건 아니지만 타임 테이블 형식이다 보니까 좀 더 이렇게 한 번 더 이렇게 보게 되는 주의가 가는 측면이 있습니다.
알겠습니다."
진행자	첫 인상은 좀 직관적으로 보이고 시각적으로도 눈에 눈에 잘 들어온다 이렇게 평가해 주셨는데 가장 눈에 들어오는 건 어떤 게 들어오셨어요?
김*현	"처음 들어봤을 때 이제 이 바로 이 타이틀이 이게 제일 먼저 밤 사이 SLP 요거 500 풍이 나온다.
기존에 이게 어떻게 보면 강약이 없이 전부 다 이 리스트 당이 나가는데 이거 바로 이제 어떻게 보면 전체 네이버 페이 증권 전체의 테마가 먼저 하는 이번 화장 봐야 되는 뉴스가 먼저 나오기 때문에 이것만 어떻게 보면 봐도 지금은 어떻다 이"
진행자	그럼 가장 봐야 되는 뉴스 이렇게 좀 표현해 주셨는데 지금 보이는 이 타이틀이 이제 뉴스의 타이틀이다 이렇게
김*현	제가 20개 전 지금 돌아가는 그런 모도 봐야 되는데
진행자	"네 알겠습니다. 봐야 되는 뉴스처럼 보이고 그게 눈에 가장 들어오셨다 이렇게 이해를 하겠습니다.
가장 그럼 먼저 이 화면 이제 들어오셨다라고 하면 어떤 걸 해볼 것 같으세요?
가장 해보고 싶으신 거는 어떤 건가요?"
김*현	"지금 뜨는 지금 뜨는 종목이라든지 지금 뜨는 종목 여기서 이렇게 이제 잠깐 보면은 지금 뜨는 종목 지금 뜨는 어차피 이제 거래 대금이라든지 이거 봤기 때문에 거래 대금이 삼성전자가 이렇게 지금 뜨는 종목이 지금 뜨는 검색 종목이 있다면 뜨면 삼성이면 삼성 이렇게 해서 어떤 게 있는지 일단 이렇게 한 번 더 그 세부적으로 들어가서 확인하든지 해서 저희가 확인할 것 같습니다.
왜냐하면 지금 뜬다는 게 뭔가 이제 이슈가 있으니까 뜨는 걸 테니까요."
진행자	뭔가 이슈가 있을 것으로 판단되고 다른 랭킹에도 보이긴 하지만 지금 뜨는 검색 종목이 가장 눈에 들어오고 해볼 것 같으시다.
김*현	"일단 그건 해봐야 될 것 같습니다. 왜냐하면 이제 지금 뜬다는 건 이게 또 거래 대금 양과 달리 어떤 해당 종목에 대한 어떤 이슈라든지 아니면 어떤 사건 사고가 있었다든지 이럴 수가 있기 때문에 그러면 제가 해볼 것 같습니다.
알겠습니다."
진행자	"이제 저희가 상황을 조금 드려볼게요. 처음 말씀드리고 싶은 좀 해볼 것들은요.
아까 저희가 인터뷰 통해서 평상시에 어떻게 이용하시는지 좀 봤었고 그때 이제 말씀 주신 게 주요 지표들을 보고 또 업종별로 확인하시는 부분들이 있다 이렇게 설명해 주셨잖아요.
동일하게 이제 그런 목적으로 방문했다고 가정하고 이 바뀐 서비스에서 이렇게 해본다라고 하면 어떻게 하실지 마켓에 이동할 것 같으세요?"
김*현	일단 지금 현재 상태는 일단 기본적으로 화면에서 마켓에 일단 그런 지표라든지 이런 것들이 마켓으로 있을 것 같아
진행자	네 이렇게 이동할 것 같습니다. 일단 이동됐는데 추가로 아까 하려고 하셨던 대로 더 해보신다면
김*현	전체적으로 게 아니고 입시에서
진행자	종목 발굴 눌러보고 싶으세요?
김*현	"일단 종목 종목 업종 테마라든지 업종 단위가 그게 약간 업종이라든지 이런 거 테마 단위가 일단 어디가 있는지 여기 다 업종 테마가 여기 있구나 업종 테마가 있고 업종 테마에서 예를 들면 저기 예를 들면 제가 한 건 아니지만 예를 들면 항공이라든지 이런 식으로 이렇게 업종 단위로 업종 단위로 나왔으면 여기서 이제 들어가서 업종을 봐서 똑같이 볼 것 같습니다.
업종에서 이게 다 나오는 건 아니니까 지금 현재 왜냐면 제가 지금 이 말이 종이와 목재라고 하면 종이나 목재 용으로 들어가서 예를 들면 제가 여기서 회 무인 페이퍼를 만약에 투자하고 있다고 가정한다면 일단 관련해서 해당 업종을 이렇게 똑 같이 볼 것 같습니다.
에서 업종이 어차피 거래량도 이제 이거 자체 화면만 봐도 전체적으로 나오기 때문에 일단은 해당 업종을 들어가서 보고 제 어떻게 보면 제약을 보유하고 있거나 향후 투자하려고 하는 종목에 대해서는 더 볼 것 같습니다.
그렇군요."
진행자	"일단 홈 화면에서 좀 마켓으로 이동하셔가지고 최종적으로 이제 업종 관련된 정보를 확인하시는 거 이제 동일하게 해봤어요.
기존에 하시는 것들 좀 바뀐 화면으로 봤을 때는 어떠신가요?
수행 과정에서 좀 어려움은 없으셨는지"
김*현	"그러겠죠. 딱 지금 들어오니까 어떻게 보면 마켓에서 이게 지금 옆에 뜨는 어떻게 보면 아이템이 메뉴들이 있고 보니까 딱 주식 이렇게 금융 상품 이렇게 되어 있어서 만약에 이 밑에 어떤 메뉴가 더 있는지를 물 이렇게 들어가면 더 나오겠지만 약간 이렇게 처음에 들어 처음 들어갔을 때는 이게 업종이라든지 이런 거 찾는 게 약간 좀 당황스러웠고 당황스럽습니다.
그리고 이게 물론 실제 이제 화면하고는 이게 다르지만 이게 너무 이렇게 지금 현재 보면 계속 이걸 전체적으로 내려가야 되지 않습니까?"
김*현	부여 명칭처럼 주식부터 해서 업종 공모주 매매 주고 그냥 증시 자금 쭉 내리다 보니까 결국은 이만큼 스크롤이 이제는 팔린 거에서는 좀 이렇게 일일이 들어가서 찾기가 어려울 것 같고 만약 차라리 주식이라면 대한민국도 들어가서 주식이라면 여기다 큰 목 큰 예를 들면 주식 업종 업종 이렇게 해서 몇 가지는 이제 밑에 약간 물론 가리기는 당연히 할 수 있지만 펼쳐보기 하면은 세부적으로 다 나오지는 않더라도 그런 테마들은 어떤 것들이 있는지는 좀 좀 보였으면 좋겠습니다.
진행자	이 주식이라는 메뉴에 어떤 하위 메뉴들이 같이 보였으면 좋겠다.
김*현	"물론 받을 사람은 받아도 되겠지만 보였으면 안 그러면 이게 저희가 저도 아까 전에 처음 들어갔을 때는 여기 주식 이게 이것만 떠 있으니까 주식만 있는 줄 알고 이 밑에는 업종은 어디서 찾아야 되나 했는데 밑에 내려가서 찾다 보니까요.
그래서 약간 그거는"
진행자	"처음 확인하신 입장에서는 좀 찾기 어려운 부분이 있었다 이렇게 이해를 하겠습니다.
다시 처음으로 이제 다음 과정으로 한번 넘어가 볼게요.
지금 좀 제가 해볼 거는요. 로그인을 하시고 내가 이제 보유하거나 관심 종목으로 등록한 종목들을 한번 이용하려는 확인하려는 상황이라고 가정하고 한번 해보시겠습니다.
마이로 이동할 것 같으세요?"
김*현	이 일단 보유하고 있는 종목 같으면 같은 많이보다는 이게 지금 약간 화면이 약간 좀 바뀌다 보니까 그런데 일단 마켓에서도 기본적으로 전적으로 저 어차피 종목이 많지가 않으니까 저 같은 경우에는 일단 마켓에서 일단 업종으로 확인하는 건 확인할 것 같지만은 만약 이게 나중에 업종 종목들이 많을 경우에는 일단 마이크로에서 종목 네 종목으로 이렇게 볼 것 같습니다.
진행자	"알겠습니다. 마이로 이동할 것 같으시다 이렇게 했는데 저희가 사실 로그인 과정을 오른쪽에서 좀 준비해 놓은 게 있어가지고 눌러서 보여드릴게요.
일단 이 화면이랑 이 화면에서 이제 관심 종목이랑 보유 종목 한번 다시 확인해 보시고 다시 마이로도 이동해서 기대하시는 모습들을 확인할 수 있는지 보겠습니다.
여기 종목은 왜 클릭해서 이동하셨어요? 네이버 이동 후"
김*현	"네이버 지금 약간 보니까 전일 대비 급등이라고 실시간 실시간이 있어서 혹시 종목 종목 토론에 혹시 관련된 것들이 있는가 어떤 이슈들이 있는가 해서 일단 봤고요.
그다음에 약간 지금 기본적으로 이건 매 상황을 제가 네이버를 보유하고 있지는 않지만 네이버 상황이니까 네이버 관련해서 혹시 종목 분석이라든지 리포트에 또 새로운 뭐가 나온 게 있는가 이런 것들을 일단 확인하는 차원에서 일단 들어간 것 같습니다.
그리고 아이에스는 일단 보유 자산에서 일단 보유 자산에서 일단 저희랑 이렇게 똑같이 이런 오늘 이게 수량이라든지 물론 이게 당연히 보겠지만 투자 수익이라든지 보겠지만 전체적으로 이 종목에서 일단 이게 현재 이제 전체적으로 어떻게 오른 거 손익이라든지 이런 거 전체적으로 이제 이걸 개별적으로 본다기보다는 일단 전체적으로 한번 일단 손익이라든지 이런 것들을 볼"
진행자	"네 알겠습니다. 일단 홈 화면에서 시작해서 내가 보유하고 있는 종목들 확인하는 과정 한번 해봤잖아요.
네 바뀐 화면에서 경험해 보니까 어떠셨어요?"
김*현	"좀 더 이제 마이로 해서 본다든지 이게 여기서 크게 기존보다 크게 저거 한다기보다 좀 더 어떻게 보면 이제 바로 서 마이에서도 그렇고 이게 지금 현재 기존하고 내용은 저기 내용적으로는 기존 다 기존에도 내용들이 있는 내용이지만 좀 더 들어오는 것들이 종목이라든지 이런 것들이 좀 더 이렇게 이게 전체적으로 약간 가독성이 좋다고 할까요?
가독성 또 좀 그런면에서 좋은 것 같습니다. 그리고 일단 이렇게 바로바로 이제 물론 가독성이 좋고 위에서 다이 일단 현재 상태에서 일단 직접 일단 그렇게"
진행자	"네 알겠습니다. 제가 이제 처음 화면 보여드렸던 화면이 이거였잖아요.
여기서 이제 오른쪽에서 로그인하지 않으시고 바로 이제 마이로 좀 이동하려고 하시는 모습이었는데 혹시 왜 그랬다고 생각하세요?
제가 이제 관심 종목 보유한 종목을 좀 로그인한 다음에 좀 확인해 달라고 이제 부탁을 드렸었는데 혹시 좀 눈에 잘 안 들어오셨던 건지 어"
김*현	"이건 어떤 생각 가지고 계셨어요? 이게 처음에는 저희 일단 잠깐 이게 보면 이쪽에 바로 일단 다시 로그인 관심 종목 로그인해 오른쪽 어차피 대개 저 들어가기 상황에서는 네이버 페이 증권사 들어간 상황에서는 기본적으로 네이버에 로그인한 상태로 들어갔기 때문에 제 경우에는 기본적으로 네이버에 로그인하고 거기서 네이버 페이 증권에도 들어간 거기 때문에 일반적으로 이건 주의 깊게 보지는 않았고요.
만약에 이게 전체가 이렇게 화면이 이게 실제 PC에서 이렇게 화면이 이렇게 구성이 된다고 하면은 이게 물론 여기 어차피 여기도 로그인이 있고 되게 전체적으로 로그인이 있지만 약간 이게 좀 이렇게 보니까 약간 좀 덜 들어오는 모양이 있어 더 드러운 측면이 있습니다."
김*현	"저 경우에는 기본적으로 일단 네이버 로그인하고 거기서 네이버에 들어가는 부분도 있지만 여기서 이게 너무 이렇게 관심 종목이 이렇게 어떻게 보면 이쪽에는 빽빽하게 내용들이 차 있는데 이쪽은 약간 무거운데 여백식으로 있다 보니까 이게 시각이 이쪽으로 안 가는 것 같습니다.
제가 볼 때는"
진행자	그럼 만약에 이제 로그인하고 좀 들어오신 상황이라면 들어오셨을 때 이런 화면이라면 어떨 것 같으세요?
김*현	"이렇게 해서 여기에 관심 종목이라는 관심 종목이 기본적으로 관심 종목 현재 보유 관심 종목이 될 수도 있고 관심 종목도 있고 예를 들면 보유 종목 보유 종목이 될 그건 약간 다를 수도 있으니까 이렇게 뜬다고 하면 그거는 이제 그게 좀 더 괜찮을 것 같습니다.
일단은 그래서 들어왔을 때 왜냐하면 이게 여기는 어떻게 보면 뉴스 지금 현재 보면 이게 이쪽은 뉴스 코너 뉴스도 하고 어떤 전체적인 상황에 대한 거고 이쪽은 저에 대한 건데 이쪽이 한쪽에 이게 같이 서 이 가운데 있든지 이렇게 될 것 같으면 시각적으로 이게 눈에 안 들어오는데 이렇게 한쪽에 차라리 이렇게 나와 관련된 관심 종목, 나의 보유 종목에 대해서 나온 경우 이런 경우에는 이 오히려 보유 종목은 어떻게 찾을 수 있을까요?
지금"
김*현	여기는 지금 여기 이 화면상 지금 현재 홈 화면상에서는 이게 지금 어떻게 찾아야 돼 이거 이렇게 이렇게 찾으면 방 갖고
진행자	찾아주셨는데 혹시 내가 보유한 종목 관심 종목들 우측에 있는 영역에서 좀 확인하시는 과정에 어려움이 있으셨을까요?
김*현	"이쪽이 보유 종목이 이게 전환하는 보유 종목 관심 종목이라서 전환하는 게 물론 지금 찾는 거야 가능하지만은 바로는 이게 처음 들어가면 이게 바로 처음에는 아까 제가 관심 종목부터 나왔지 않습니까?
그러니까 이거에서 옆에서 옆에서 선택하는 것도 가능한데 옆에 서서 이거 어차피 이 화살표를 끝에 표시 하나 누르면 밑에 보유 종목이라든지 몇 가지 해서 여기서 바로 전환할 수 있게 좀 더 좋지 않을까 싶습니다.
알겠습니다."
진행자	"이거 저희가 보유하고 있는 종목들 확인하는 거 한번 해봤고요.
보유하고 있는 이제 네이버 종목 아까 급등하고 있어서 한번 들어가 봤다 이렇게 말씀해 주셨잖아요.
실제로 저 네이버 종목을 추가 매수를 하거나 혹은 매도를 하거나 이런 매매를 하려는 상황이라고 가정을 하고 그 안에서 한번 시도를 해보겠습니다.
어떻게 하실지"
진행자	네 잠깐만요. 답이 안 돼 마이로 이동할 것 같으세요?
김*현	"일단 현재 상태로 보고 연결되는 경우는 지금 실제로는 현재 바로 이 주 증권사 다 이렇게 연결해서 다 연결해서 하시는 거기 시만 연결해서 할 수도 있는 거고 그래서 아니면 저 경우에 경우에는 미래 별도로 또 다시 또 미래 예를 들면 미래에셋이라든지 해서 해당 업종을 추가 매수한다든지 혹은 그렇게 할 수 여기서 연결 연결하는 사실 지금도 네이버 페이에서 페이 증권에서도 사실 바로 연결 신권으로 바로 들어가서 다시 매수하는 경우도 있는데 있으세요?
제 경우에는 없고 다른 사람도 있는데 저는 그건 약간 좀 왜 그런지 모르겠지만 약간 보안성 문제가 있어서 그런지 모르겠지만 바로 연결하지는 않고 저는 바로 미래에셋이라든지 어차피 이버 내가 어느 증권에 이게 연결이 돼 있는 미래에셋이 미래에셋에 특정 업종 예를 들면 네이버를 미래에셋에서 네이버를 사고 KB에 네이버를 사고 이렇게 하지는 않지 않습니까?"
김*현	대개 1개 증권사의 한 종목은 네이버라고 하면 1개 증권사에서 을 테니까 예를 들면 네이버 지금 같으면 미래에셋이라고 하면 미래에셋 다시 여기서 자기가 화면을 띄워서 하는 매수를 하든지 아니면 모바일로도 같이 보면서 매수한다
진행자	그렇군요. 알겠습니다. 일단 마이로 그러면 들어오신 이유에 대해서 좀 궁금합니다.
김*현	일단 전체적으로 일단 아까 전에 추가 매수를 하려고 하는 하려면 하는데 지금 전체적으로 일단 비중이라든지 내 투자한 걸 다시 한 번 보면서 일단 한번
진행자	"확인하기 위해서요. 알겠습니다. 그러면 여기 이제 네이버에 연결해서 할 수 있다라는 건 알지만 안 하겠다 이렇게 말씀 주셨잖아요.
그래도 안에서 한번 과정을 찾아본다면 어떨까요?"
김*현	연결해서 할 것 같으면 이제 지금 만약에 증권사 연결돼 있다고 이렇게 하고 이렇게 한다면 네이버
진행자	네이버로 한번 이동을 제가 해볼게요.
진행자	이게 화면이 다 연결돼 있는 게 아니라서 네이버에 이제 들어왔다고 가정을 하고
김*현	여기서 그럼 찾아볼까요?
김*현	그래서 간편 주문으로 저희 마지막에 이제 들어가는 거 간편 주문 미래에 이렇게 주문하기를 눌러서 이렇게 이렇게 돼 있다고 치고 이렇게 이렇게 들어갈 것 같습니다.
진행자	"그 끝에 뒤에 가정까지 한번 해볼까요? 어떤 화면들인지 바로 네 이런 과정들을 화면을 한번 그 과정 거치면서 보여드렸는데 네 어떤 거 같으세요?
일단 간편 주문을 찾아서 실제로 수행하는 과정 해보셨는데"
김*현	"지금 실제로 상황에서 일단 간편 주문해서 들어 들어가는 과정 자체가 이렇게 실제 이게 어 당연히 그런 건 어렵지 어려울 거라 좀 더 이렇게 뭐랄까 편리하다고 할까 그건 당연히 기본적인 사실이고 누나도 이게 사실 지금 처음에는 약간 헤맸지만 바로 이게 찾아서 연결된 증권사에서 간편 주문이 바로 이렇게 차를 타고 같이 바로 떠버리기 때문에 오히려 이건 눈에 들어온 것 바로 바로 어떻게 보면 즉각적인 반응이랄까요?
반응 이게 가능할 것 같습니다. 이것도 색깔 자체가 지금 현재 보면 여기서 요즘 이게 네이버 페이 증권이다 보니까 기본적으로 초록색이 네이버 테마 색깔이라지 않습니까?
그래서 지금 차트 화면 이 화면에서 지금 초록색인 거는 간편 주문이 초록색으로 딱 이렇게 보이기 때문에 이걸 지금 찾거나 이런 과정에서는 편리한 것 같습니다."
진행자	"근데 처음에 이제 좀 헤매긴 했는데 이렇게 표현해 주셨어요.
이제 찾는데 좀 헤맸다라고 생각하세요?"
김*현	"처음에는 이렇게 봤을 때는 일단 일단 이 전체 구조상에서 일단 이게 간편 주문이라든지 이런 게 이쪽에 이쪽에 있을지 어느 쪽에 있을지가 일단 안 보였거든요.
그래서 처음에는 이제 간편 주문이 이쪽 코너가 이쪽 좌측에 있다.
네이버 이쪽에 이쪽 영역에 있을 수도 있고 이런 간편 주문도 어느 쪽에 울었기 때문에 처음에는 약간 이제 간편 주문에 저 항목이 어디에 있는지 보느라고 했던 것 같습니다.
알겠습니다."
진행자	"그러면 이제 처음에는 왼쪽이나 이렇게 좀 탐색을 하시다가 위치를 찾았잖아요.
이 위치는 적절하다고 느껴"
김*현	"키는 적절하고 적절한 것 같습니다. 적절하고 약간 다 한다 하면 약간 간편적이 약간 미치는 적절하고 약간 조금 조금 더 약간 더 글자 크기를 좀 더 키운다고 할까요?
약간 좀 더 해주는 좀 더 들어오지 않을까 싶습니다.
그래서 지금 간편 주문 크기하고 밑에 있는 종목 테마의 종목 토론에 있는 거의 제목 글자 크기하고 큰 차이가 안 나기 때문에 그래서 간편 주문이라면 일단 이런 최소한 이 종목 코너에 있는 글자 크기나 이런 거보다는 좀 더 글자 크기가 좀 더 어차피 더 커야 이렇게 좀 더 들어오지 않을까 싶은"
진행자	"알겠습니다. 그전에는 이렇게 주문할 수 있다라는 걸 알지만 이제 하지 않으셨다 이렇게 말씀 주셨어요.
근데 이제 오늘 한번 보시고는 여기서 화면 보면서 할 수 있으면은 괜찮을 것 같은데 이렇게 표현해 주셨잖아요.
해볼 만하다 이렇게 생각하신 건지 생각이 좀 바뀌신 건지 궁금합니다."
김*현	"지금 보니까 이게 그전에는 뭐 당연히 하는 것 자체를 알고 있었는데 이게 막상 어떻게 보면 시도는 그렇게 안 했고 어차피 요즘 모바일로도 다 어차피 지금 바로 보실 수 있고 어차피 할 수 있기 때문에 안 했는데 지금 이거 좀 더 바로 이렇게 들어가서 보니까 지금 여기 들어가서 보니까 지금 저도 간편 주문 그동안 안 들어가 봤지만 지금 들어가서 보니까 어떻게 보면 간편 주문에 이게 눈에 좀 더 이렇게 이렇게 직관적으로 더 들어오고 바로바로 이렇게 할 수 있을 것 같아서 반응하기 할 수 있을 것 같아서 지금 이거 보면서 이건 간편 주문을 이렇게 해도 어떻게 보면 이제 편이 아니까 어떻게 보면 큰 문제가 없겠다.
그리고 크게 이제 올려 보니까 더 편리하겠다는 거 지금 화면 보면서 더 직관적으로 지금 느낀 것 같습니다."
진행자	"이 화면에서 이제 간편 주문 눌렀을 때 제가 어떤 화면들 보이는지 제가 한번 다시 보여드리고 있거든요.
혹시 그 과정에서 좀 이해되지 않는 내용은 없으셨는지 그런 부분들 화면 하나씩 넘기면서 한번"
김*현	설명해 주시면 좋을 것 같습니다.
김*현	"여기서 이렇게 가면 매수 매수하기 이렇게 했다 하면은 현재 이 화면상에서 별로 이해되지 않는 건 없던 것 같습니다.
왜냐하면 어차피 여기 네이버 페이가 증권 네이버 페이 증권에 하는 게 아니고 연결해서 해 주는 거기 때문에 연결하는 과정에서는 당연히 각종 동의라든지 이런 절차만 거쳐 그다음에 아까 10 이하면 크게 공통적이지만 지금 현재 102개 법원 그래서 미래에셋이든 KB든 기본적으로 주식 매매하는 한마디는 이 화면에서 벗어나지 않기 때문에 이 화면에 벗어나지 않기 때문에 이게 뭐 자체가 어색하거나 뭐 이제 불편하거나 하지는 않습니다.
알겠습니다."
진행자	"다음 화면으로 한번 넘어가 볼게요. 다음 과정은요 저희 아까 처음에 어떤 거 좀 해보시겠어요?
제가 여쭤봤을 때 이런 뜨는 검색 종목을 확인한다고 말씀 주시긴 했는데 뭔가 이 화면에서 화면이 아니라 이 지금 새로운 서비스에서 내가 새롭게 투자할 만한 종목을 하나 좀 찾아보고 싶다 라고 하면 어디로 좀 이동해서 어떤 정보들을 탐색할 것 같으신지 한번 보여주시면서 설명해 주시면 좋을 것 같습니다."
진행자	마켓으로 이름
김*현	"에서 보면서 지금 현재 전체적인 지금 주식이 결국 이게 주식의 전체 종목에서의 상승이라든지 일단 이런 것들이 나오는 거 나오는 거지 않습니까?
그래서 거기서 볼 것 같고요. 일단 전체적으로 한번 볼 것 같고 그다음에"
진행자	전체라는 건 이제 클릭하려고 시도하신 건가요? 이 부분을
김*현	"일단 아니요 그건 아니고 지금 전체를 한번 보고 밑에 뭐가 밑에 까지 밑에 뭐가 더 있는지 지금 판단을 하는데 일단 전체는 한번 볼 것 같고요.
보면서 그다음에 다시 또 이게 업종 일단 업종으로 다시 들어갈 것 같습니다.
그래서 업종으로 들어가서 여기서 업종에서 지금 전체 업종이 다 나오는 건 아니니까 업종에서 결국 이제 지금 관심이 있는 종목 아까 제가 조사 매들은 지금 여기 상태에서는 통신 서비스라고 들어가겠습니다.
만약에 무슨 생물공학 들어가면 생물공학이라는 쪽에 있고 이쪽 업종이 일단 들어가서 결국 이제 저는 또 완전히 또 새로운 업종으로는 잘 안 들어가기 때문에 만약에 생물공학 쪽에서 투자했다면 이쪽에 다시 들어올 것 같고 오면서 그래서 이제 업종에서 전체적인 전체적인 상승 이렇게 하락을 보면서 일단 어느 종목에서 투자할지를 일단 볼 것 같습니다."
김*현	이거고 여기 수면증 또 덜 들어가는 데 많이들 결국 아케서 만약에 지금 밑에 아까 전에 본 것 같은데 공모주라든지 이런 쪽에서 일단 혹시 이제 청약도 있지만 상장 대리라든지 청약 수요 예측이라든지 현재 되고 있는 것들 일단 그거 확인할 것 같습니다.
진행자	뭔가 좀 새로운 탐색을 하더라도 기존에 이제 원래 하시는 것들 보여주셨던 것처럼 업종 단위로 탐색하고 거기에 덧붙여서 이제 공모주 같은 거
김*현	현재 청약은 안 되더라도 오히려 지금 현재 어떻게 보면 심사 청구라든지 수요 예측 단계에 있는 거 그거 보면서 왜냐하면 그걸 보면은 당장은 안 하더라도 계획을 세워 주식도 결국 자금 운용이기 때문에 자금 계획이 있어야 되니까 이제 그걸 볼 것 같습니다.
진행자	"공부 일정 같은 것들을 보시겠다 이렇게 이해했습니다.
앞에 이제 종이를 하나 놔드렸는데요. 저희 다음부터 해볼 거는요.
지금 주어진 상황에 맞춰서 이용하는 건 다 해봤고요.
각 메뉴별로 내용을 조금 더 보면서 안에 있는 내용을 평가하고 이런 시간을 가져보려고 합니다.
그래서 날짜는 오늘 29일이고요. 날짜 그리고 성함 적어주시고"
진행자	"네 먼저 홈 화면에 대해서 저희가 평가를 해볼 텐데 평가하기 전에 아직 이제 아래에 있는 내용까지 또 보실 시간이 없었잖아요.
그래서 시간을 조금 드려보겠습니다. 어떤 내용들을 담고 있는지"
진행자	보시면서도 만약에 이제 드시는 생각이 있으면 바로바로 말씀 주시면 됩니다.
김*현	"지금 밑에도 바로 보니까 아까 전에 음란 하는데 글로벌 거래 대금 수 글로벌 종목 랭킹에서 거래 대금 수급 밑에는 글로벌 인기 업종 단위로 볼 수 있는 것도 이렇게 있었습니다.
그래서 이거는 아까전에 못 봤었거든요. 내리지 못해서 그런데 이것도 이렇게 보면 그러면 이 업종 단위로 이렇게 해서 지금 현재 왜 지금 이게 기준은 좀 더 제가 봐야겠지만 이 업종 단위로 이렇게 이 정리해 놓은 것도 이게 좀 괜찮은 것 같습니다."
김*현	그래서 이게 또 예를 들면 지금 업종 단위로 볼 수 있는 것도 지금 현재 눈에 딱 들어오게 왜냐하면 그냥 글자로 업종 단위로 사실 무슨 업종 업종 리스트 하는 것보다 이게 실제로 그림으로 화면으로 나오고 그다음에 그 또 거기다가 해당하는 업종의 대표적인 기업들의 로고를 같이 연결해 놨기 때문에 사실 이게 오히려 보니까 딱 이제 우리의 시선이 더 잘 가는 것 같은데 이게 그냥 보는 것보다는 이게 사실 여기다 그냥 예를 들면 전기차라고 하고 다가 상승 이것만 사실 해도 상관은 없을 거고 만약에 지만은 이 업종에 로고가 보이니까 이게 그냥 전기차로 보는 것보다는 일단 여기 현대차가 있구나 이게 이런 식으로 보이는 게 한국에 더 잘 들어오는 것 같습니다.
김*현	전체적으로 지금 현재 봐서는 일단 좀 더 밑에 나 지금 나와 딱 맞는 종목 이것도 뭐지 이게 이게 관심 있게 본다기보다 이렇게 나았다고만 조금 자산 규모와 투자자가 비슷한 매수한 주식 이런 것들은 또 일단 참고 참고사항 이렇게 일단 일단 볼 수는 있기 때문 보는 것 자체는 괜찮기 때문에 이것도 기존보다 확실히 이게 시각적으로 기존에 어떻게 보면 텍스트 중심으로 약간 화면이 구성됐다고 보면 이건 약간 좀 더 좀 더 시각적으로 그래 박스라든지 각종 이제 그래픽으로 많이 구사돼 있기 때문에 오히려 그리고 각종 기업의 로그라든지 잘 연결돼서 좀 더 이게 어떻게 보면 기존에 근처까지 텍스트 단위로 볼 때는 그렇구나 하고 받는 것들이 이제 좀 더 시각적으로 주의가 집중되면서 더 잘 볼 수 있는 것 같습니다.
진행자	"알겠습니다. 전반적으로 콘텐츠들 좀 눈에 띄는 것들 평가해 주셨는데요.
하나하나씩 질문을 좀 더 드려보고 싶어요. 이제 글로벌 인기 업종 테마 부분에 대해서 좀 긍정적으로 느껴지시는 부분들 말씀해 주셨잖아요.
아까 마켓 페이지에서 업종에 관련된 테마와 관련된 내용들 보셨던 거랑 비교했을 때는 어떠세요?
선호가 있다면"
김*현	"선호가 있다면 이쪽이 약간 더 좀 더 이렇게 거기서는 마켓이 테마가 좀 더 부변인데 오히려 이렇게 약간 여기 대표적인 업적이 나오는 게 지금 상태상 봤을 때는 다시 한 번 비교를 해보겠지만 저기 여기서 이렇게 종이 이렇게 이렇게 보는 거보다 이렇게 보는 것보다 사실 지금 이 홈 화면에서 좀 더 이게 일단 전체적인 업종의 보기에는 더 이렇게 이쪽에 이런 화면이 더 나은 것 같습니다.
왜냐하면 전체 네모 박스에다가 이렇게 비중 차지하는 것보다는 이게 현재 등락이라는 게 결국 이제 전체 비중이 중요한 게 아니고 등락이 저기 이런 게 중요하니까 나은 것 같습니다."
진행자	알겠습니다. 그러면 지금 관심이 생기신 정보로는 이렇게 인기 업종 테마 부분 좀 말씀 주신 것 같은데 이 네이버 페이 증권의 홈 화면은 어떤 상황에서 투자 중에 어떤 상황에서 좀 이용을 하게 될 것 같으세요?
김*현	"기본적으로 일단 먼저 전체적으로 이제 시장 당일 날 일단 시장 개시 전 시장 개시 시장 개시 전에 일단 전체 상황을 보기 위해서 할 것 같고 그다음에 중간중간에 어떤 이제 주식의 시장이 좀 더 많이 사이에 변동하고 있다는 거 이런 것들이 이 건 꼭 여기를 안 들어가도 이렇게 일반적인 속도라든지 이런 걸로 나오는 휴대폰으로 오지 않습니까?
그렇다고 하면 좀 더 이제 들어가서 이렇게 좀 더 보겠죠 그런 측면에"
진행자	알겠습니다. 그런 목적으로 사용하기 위해서 그러니까 시장 전에 오늘 동향이 어떤지 그리고 간간이 들어와서 공간 서고 같은 게 있는지 이렇게 확인하는 관점에서 봤을 때 홈 화면에서 더 기대하시는 부분이 있을까요?
김*현	여기서는
김*현	"결국 이게 이 시각 이게 현재 이 태가 아니라 제일 첫 번째에 있는 제목 타이틀을 점차 타이틀 밤사이 이게 만약에 결국 이게 시간 단위로 일단 변동 시간 계속 일 단위로 있지는 않을 거고 저희가 변동할 것 같은데 그게 예를 들어서 시간이 시간 단위 아니면 더 빠르면 더 빠르겠지만 그 시간 단위로 해서 결국 AI가 이 상태로 있으니까 사람이 하는 건 아니니까요.
그래서 이런 것들이 좀 더 계속 시간 단위로 업데이트가 된다든지 해서 일단 더 들어왔을 때 바로 일단 이것만 보고도 바로 있는 지급 상황이라든지 이런 것들을 봤으면 좋겠어 보시는 게 어떻습니까?
더 좋지"
진행자	네 지금 보이는 이 AI 요약 부분이
김*현	"계속 업데이트를 자주 업데이트가 되면 좋겠다. 전체적으로 업데이트가 되고 이게 결국은 이제 만약에 중간중간에 들어온다고 하면은 전체를 다 홈 화면에 다 그때 되면 시간이 또 많지 않으면 전체를 다 보지는 못할 겁니다.
그래서 아마 이쪽에서 AI 글로벌 테마 이 제목들이 업데이트가 되면 좋겠고 필요하다면 이게 꼭 이게 하나가 아니어도 전체 타이틀이 한 두 개나 많으면 우리가 눈에 안 들어오겠지만 두 개 나라든지 이렇게 해서 더 늘려도 되는 거야.
그러면서 이것만 봐도 이게 지금은 밑에 그러면 이 기사를 누르면 내용이 더 나오겠지만 그 내용을 안 보더라도 이 타이틀로 한 한 2개 3개만 봐도 지금 상황 돌아가는 상이 뭐구나 이걸 알 수 있어 됐어"
진행자	혹시 홈 화면 이제 탐색하시면서 이해가 되지 않는 내용은 없으셨을까요?
김*현	"지금 상태에서 크게 이해가 되지 않아 없는 거는 없었고요.
지금은"
김*현	현재 상태에서 아마 이래야 되지 않을까라고
진행자	"그때 추가로 이제 몇 가지 항목만 더 여쭤볼게요. 이제 상단에 있는 이제 지표 영역 이렇게 클릭하시면 위에 이제 네 탭별로 확인하실 수 있게 준비해놨거든요.
한번 넘기면서 봐주시고 이 지표 영역에 대해서 어떻게 생각하시는지 의견을 여쭤보고 싶습니다."
김*현	"지표에서 결국 다 필요한 기본적으로 대한민국의 지표라든지 이런 앞에 주요 지표는 기본적으로 이 상태 여기서 크게 저걸 할 것 같지는 않고 대한민국이나 미국은 있고 있어서 나쁠 건 없는데 아니 사실 유럽 지표라든지 이런 건 사실 지금 유럽 지표에 같은 경우라든지 이런 아시아 쪽 지표에서도 일부 지표들은 예를 들면 이게 당장 필요하지 않은 사람들도 있지 않습니까?
물론 그러니까 있어도 나쁠 건 없는데 한다고 하면 이것도 약간 처음에 결국 처음에 로그인해서 들어온다고 하면 약간 네이버 우리 처음에 네이버 요즘 보면 다 설정해서 어떤 것들만 나올 수 있게 하듯이 그런 것들만 나오게 한다든지 그렇게 할 수 있었어."
진행자	직접 설정을 좀
김*현	있어서 나쁠 건 없는데 있다면 좀 더 할 것 고 주요 지표에서도 지금 현재 주요 지표에서도 지금 에서도 주요 지표가 매일 들어갔다고 치지만 주요 지표라고 이걸 그냥 주요 지표라고 하면은 아마 코스닥 코스피 코스닥 나오고 미국 출신 SMP 나오고 하지만 여기서도 지금 현재 이 제가 필요로 하는 지표를 여기다 주요 지표에서 이런 끌어온다든지 당긴다든지 이런 금융시설 지표라든지 이런 것들을 제가 약간 표를 선정 제가 선정할 수 있었으면 좀 더 좋지 않을까 싶습니다.
진행자	이제 넘어가 보려고 하는데 앞에 있는 이제 평가지 봐주시고 각 항목에 대해서 동의하시는 만큼 점수 매겨주시면 되겠습니다.
진행자	"네 6점을 주신 항목들이 조금 있잖아요. 내용을 쉽게 이해할 수 있다에도 6점을 좀 주셨는데 혹시 어떤 점이 좀 부족하다라고 느껴지셨나요?
그러니까 더 잘 이해되려면 이런 부분이 보완이 되면 좋겠다라고 느끼시는 부분이 있다면 어떤 걸까요?"
김*현	"이제 여기서 기본적으로는 크게 한 보안이라기보다는 여기서 이제 이게 지금 속보란들이 이렇게 있는데 이 속보란들이 속보도 있고 옆에 밑에 작은 선정된 것들이 있지 않습니까?
그런데 이게 약간 선정된 것들이 지금 이 화면만 봐서는 이게 왜 이게 선정이 됐는지 이게 과연 이게 이만큼 어떻게 보면 오늘 전체 주식에서 이만큼 중요성이 있는 건가 약간 쉽고 이게 만약에 약간 그래서 이게 좀 더 이게 밑에 거 예를 들면 더 중요한 것들이 약간 선정돼 가지고 약간 이런 대신증권 30만 원 지원금 준다 이게 지금 사실 과연 제가 어떻게 보면 보려고 하는 내용들은 아니면 지금 전체 아니니까요.
그래서 이거 같으면 기존에 어떻게 보면 주 리스트로 계속 어떻게 보면 저희 연합 연합 인포 연합 경제 같이 계속 이런 기사들 올라가는 것 같이 어떤 그렇게 보이기 때문에 이런 것들은 약간 좀 이렇게 바뀌어야 되지 않을까 싶습니다."
진행자	어떤 기준으로 기사가 보여지는 거
김*현	예 그리고 중요한 것들이 진짜 있어야 될 것 같고 그래서 알겠습니다.
진행자	"네 다음으로 좀 페이지 넘겨보시겠습니다. 이제 종목 상세 페이지고요.
아까 이제 저희가 선택하면서 좀 봤었던 화면이긴 합니다.
조금 더 시간을 드려볼게요. 그리고 이 화면이랑 다른 메뉴들로 이제 저희가 구성된 이 화면들도 한번 봐주시고 보고 나서 좀 더 이야기해 보겠습니다."
진행자	"화면에 대한 의견이나 혹은 궁금증 같은 게 좀 생기시면 바로 좀 말씀해 주시면 좋겠습니다.
탐색하시는지"
김*현	"이게 지금 선정하는 그래프에서 선정 기간 단위로 선정하겠지만 지금 이렇게 보면 사실 이게 아마 지금 연간 단위로 거의 연간 단위로 지금 설정이 되어 있는 것 같습니다.
그런데 사실 저희가 이렇게 물론 이게 연간 단위로 차트를 이렇게 연간 단위로 보는 것도 의미가 있겠지만 이게 사실 저 투자자 입장에서 이만큼 연간 단위로 보는 게 아니고 한 면 앞뒤 한 일주일 단위라든지 아니면 어떻게 보면 오늘 시세라는 단위로 받아야 되는데 이걸 이렇게만 보면 보는 건 오히려 이게 준비된 화면이다 보니까 이 차트 조작이 준비되지 않았던 부분이 있습니다.
측면이 있고요. 그다음에 이 차트들이 대개 어떻게 보면 너무 이게 지금 현재도 세세하게 쪼개져 있는 측면이 워낙 구간 단위가 세세하게 쪼개져 있는 측면이 있는데 어떻게 보면 이게 전체적인 대세 대세만 사실 저희가 더 세세적인 것보다기보다는 전체적인 대세가 좀 더 눈에 들어올 수 있게 좀 구성해도 되지 않을까 차트에서 알겠습니다."
진행자	제가 그럼 질문을 그냥 하나씩 드려볼까요? 이 왼쪽 영역에서 혹시 가장 눈에 들어오는 정보는 어떤 게 들어오세요?
김*현	"지금 상태에서는 결국 이제 네이버 지금 지금 현재 가격이 저거하고 지금 현재 상 얼마 올랐나 얼마 그게 일단 눈에 들어오고요.
그다음에 시세 정보에서 지금 이게 지금 시세 정보 밑에 그 그림에서 사실은 이게 물론 설정을 할 수는 있겠지만 이거 52주 단위에서 지금 52주를 기준으로 어떻게 보면 52주 하는 게 1년 단위인데 1년 기준으로 해서 지금 현재 최고가 최저가 이거를 설정 보이게 하는 게 이게 과연 물론 이것도 중요 하겠지만 이만큼의 의미가 있을까 이게 이게 왜 52주라는 거는 어떻게 보면 정말 너무 긴 기간인데 그 기간 동안에 이렇게 시세 현재 가격이 얼마고 현재 어느 위치에 있다 이거를 이게 굳이 필요할까 약간 그런"
진행자	그럼 어떤 내용이 좀 더 중요할까요?
김*현	"이게 시세 정보가 있더라고 현재가 만약에 한다고 하면 52주는 넘어 하고 이것도 마찬가지로 앞에 차트 비슷하게 일단 기간 단위로 설정할 수 있으면 52주가 기간일 수도 있지만 향후 지난 2주 2주라든지 아니면 뭐냐하면 지금 7월이라고 하면 올해 7월 중 중 월중 최고가 최저가라든지 이 기간을 선택할 수 있었으면 하지 않을까 싶습니다.
네"
진행자	"이 가운데 영역이랑 우측 영역도 이제 차트 외에 다른 부분도 좀 꼼꼼히 봐주셨는데 혹시 드실 생각이 있으셨을까요?
만약에 아까 저희 초반에 이용하시는 과정 얘기하면서 섹터별로 정보를 보다가 종목에 대한 탐색을 하시기도 한다고 말씀을 주셨잖아요.
그래서 그런 상황이라고 가정했을 때 네"
김*현	넘어가서 지금 현재 뉴스나 이거는 지금 괜찮은 것 같고 종목 토론회에서 지금 현재 많이 본다고 하면 이건 시간 단위로 지금 최신 어떻게 보면 더 올라와 있는데 이게 지금 추천이라고 해서 약간 좀 더 인기 있는 이 종목들을 올리는 순서를 올리는 순서를 약간 당일 종목 베스트라든지 인기 있는 순서라든지 약간 추천 순서로 약간 올리는 것도 약간 선정할 수 있는 그런 것도 볼 수 있을
진행자	순서가 지금 최신인 것 같은데
김*현	이것도 그것도 역시 선택할 수 있게 했으면 하면 좋지 않을까 싶습니다.
진행자	네 다른 메뉴는 보셨어요?
김*현	이제 더
진행자	네 그 부분은 내용 정리가 안 되는데요.
김*현	그렇다고 하기는 그렇고 여기서 네이버 여기서 뉴스만도 이것도 결국 이제 지금 현재 보면 이건 저희가 일부러 선정할 수는 없겠지만 여기서 지금 좀 더 이렇게 이게 결국에 만약에 네이버가 좀 더 네이버 페이라든지 해서 AI가 좀 더 한다면 좀 더 중요성이 있는 투자와 관련된 좀 더 중요성이 있는 기타들 위주로 좀 더 앞으로 당기거나 할 수 있지 않을까 이런 중요도에 따라서 여러분 지금 현재 저희가 어떻게 보면 경영 상황하고 직접적으로 연결된 기사들이 더 앞으로 온다든지 여기 있는 2분기 실적 전망을 이룬 것 같이 이런 것들이 앞으로 오고 오게 하고 기업의 기업의 직접적인 경영 활동에 관련된 거 해 산업의 직접적인 활동에 관련된 것들이 또 앞으로 오게 하고 사회공헌이라든지 이런 것들을 좀 더 이렇게 내린다든지 해서 이거는 이거는 가능할지는 모르겠지만 이건 AI도 하나로 이 금 더 그렇게 하면 좀 더 그것도 좀 의미가 있지 않을까 싶습니다.
진행자	"알겠습니다. 일단 종목 상세에 대해서도 동일하게 평가 진행해 주시겠습니다.
저희 화면 보고 이야기 나눠봤고요."
진행자	각각 좀 고민을 많이 하시고 응답하시는 모습이었는데 눈에 좀 잘 들어오지 않는다라고 느끼시는 부분이 있으셨을까요?
김*현	"이게 지금 현재 전시 화면 구성상에서 일단 이게 보면 이런 차트라든지 그다음에 옆에 지금 현재 52도 시세 정보 라인이라든지 이런 것들이 가려 이게 있고 이게 딱 눈에 일단 자기들이 바로바로 들어오지는 않고 일단은 이게 몇 개월 어느 기준인지를 일단 봐야 되지 않습니까?
그래서 약간 그게 약간 좀 눈에 조금 조금 더 덜 들어왔던 측면이 좀 더 있는 것 같습니다.
그리고 약간은 결국 거의 같은 내용으로 콘텐츠 내용이 만족스럽다 구성이 콘텐츠 구성이 만족스럽다 에서도 약간 그거 같은 맥락에서 약간 좀 더 이렇게 차트에 대한 차트라지 옆에 시설 정보지 이런 것들이 약간 이렇게 좀 더 52주 단위로 설정된 거라든지 이런 것들이 약간 좀 더 아직은 이게 조금 더 약간"
진행자	"상세 같은 경우에는 기존 서비스에서도 이용을 하시던 그런 화면이잖아요.
그러면 기존 경험들을 좀 고려를 하셨을 때 여기서 어떤 부분이 좀 더 보완이 되길 기대를 하시나요?"
김*현	"이 차트 차트가 저기서 하지만 일단 여기서 일단 이게 사실 시세 정보하고 사회적 어떻게 보면 시세 정보 이것도 있고 사실 시세 정보랑 차트랑 어떻게 보면 연결해서 약간 그 그림을 약간 그림을 그릴 수도 있지 않을까 싶고요.
그래서 이거 이거 효복 집 자식이 지금 현재 보면 거의 7개월 단위인데 7개월 단위로 시세 정보 52조 단위는 큰 의미가 큰 차이는 없지 않습니까?
그래서 지금 하고 이게 지금 옆에 가격으로 돼 있지만 지금 현재 이게 상대적으로 만약에 50개 이상으로 치고 하면은 50개 이상 최고 올랐을 때가 100이고 만약에 가장 낮았을 때가 영향을 치면 지금이 한 몇 프로 정도에 있는 거라든지 그런 식으로 약간 해서 좀 더 눈에 세부적인 내용은 아니어도 되니까 저쪽 눈에 들어오게 이렇게 같이 연결해서 볼 수 있죠.
한눈에 볼 수 있게 했으면 어떨까요?"
진행자	"전반적으로 시세가 그러니까 한 번에 좀 들어오지 않는다라는 의견으로 좀 이해를 하면 되겠네요.
다음으로 이제 볼 화면은 마켓 화면이고요. 마켓 화면 같은 경우는 아이가 아까 저희가 좀 시간을 가지고 봤었죠.
그래서 조금 짧게 한번 탐색해 보시고 바로 의견 얘기해 보겠습니다.
매매 동향 같은 것도 저희가 다음 화면까지 준비가 돼 있거든요.
혹시 궁금하시면 좀 눌러서 같이 보셔도 좋을 것 같은데 투자 이번"
진행자	네 동양 부분도 한번 눌러볼까요?
진행자	생각하셨던 화면이랑 같았나요?
김*현	"그 같은 데 제가 생각했던 것보다는 좀 더 이게 기관 쪽이 더 세분화돼 있는 것 같습니다.
좀 더 세분화 이게 자기가 보면 통상적으로 개인 외국인 기관으로 보고 기관이라고 하면 기관에서도 크게 보면 저희가 연기금이나 연기금하고 그다음에 나머지 연기금 그다음에 투자 정도 하고 나머지 기관으로 봤는데 여기는 보험 투신 은행까지 해서 아 저기 좀 더 영역이 생각했던 것보다 더 세분화돼서 나오는 것 같습니다."
진행자	"좀 더 세분화된 것 같다 이렇게 말씀해 주셨고요. 외국인 매매 기관 매매 프로그램 동향 같은 화면도 좀 준비가 돼 있는데 저희가 이제 화면 뿐만 아니라 이제 마켓이라는 메뉴를 좀 평가를 하려고 하다 보니까 화면도 한번 보여드렸습니다.
짧게만 그럼 보고 넘어가겠습니다. 내용은 이제 다 봤으니까 바로 그냥 평가해 볼까요?
앞에 그 평가지"
진행자	네 역시 이제 눈에 좀 잘 들어온다 에는 6점을 주셨는데 나머지 1점을 좀 보완하기 위해서 어떤 부분이 개선이 돼야 될 것 같다고 느끼시는지 어떤
김*현	"동산에서 업종이 현재 이렇게 업종 업종을 이렇게 지금 현재 탑 데 일단 업종 자체를 할 수 바로 들어갈 수 있게 좀 되어 있었으면 좋겠고요.
지금 현재 상태는 업종을 이렇게 드 전자 장비가 있지만 사실 업종이 이거 외에 더 있지 않습니까?
근데 그러면 하다못해 이 대화 일단 세분화된 업종은 더 들어가더라도 이면 전자 전자 기계 일단 그렇게라도 해서 바로 여기서 업종으로 들어가서 거기서 더 들어가 더 들어가면 전자에서 그 기계 기계 들어가면은 항공기 선박 조선 들어가더라도 이렇게 좀 더 세분화된 업종이 바로 이제 들어갈 수 있게 지금 됐으면 좋겠습니다.
지금은 이 업종 시가총액 펜만 나오는 거지 이게 업종을 바로바로 여기서 밑에도 업종 5개 어떻게 보면 나와 있는 거니까 바로 이 업종을 바로 들어갈 수는 지금 현재 없는 상태여서 그래서 이게 만약에 업종 업종에 저기 시가총액 자체가 사실 저희가 중요한 건 아니지 않습니다."
김*현	그래서 그 업종을 바로 여기서 연결해서 들어갈 수 있게 그러면 그러면 그렇다고 과거 같이 업종은 30개 40개 단위면 너무 만산파니까 대구라는 데는 업종 단위로 해서 들어간 다음에 거기서 또 들어가는 게 했으면 좋겠습니다.
진행자	"특정 업종에 대해서 좀 접근하기 어려운 부분을 좀 언급해 주신 걸로 이해를 하겠습니다.
그 부분이 이제 눈에 잘 안 들어온다 이렇게 평가해도"
김*현	하고 그러니까 결국 연결돼서 똑같이 여기 약간 편의성하고 같이 연결돼서
진행자	"네 알겠습니다. 이 화면을 저희가 좀 안 보고 넘어갔었는데 혹시 이제 주식 ETF 전체 종목을 좀 확인할 수 있는 리스트를 랭킹이죠.
구성에서 좀 보여주고 있는 항목이 좀 적절하다고 느끼시는지 보여지는 모습에 대해서 의견 주시면 좋을 것 같습니다."
김*현	"주식은 기본적으로 이 정도 항목 이 항목 자체는 이렇게 일단 이렇게 적절한 것 같습니다.
주식 주식은 일단 일단 전임 입이라든지 주식 항목에서는 이건 일단 적절한 것 같고요.
그다음에 여기서 다른 이제는 이 말을 어차피 나중에 보면 알겠지만 고가하고 저가가 이제 어느 기준인지 당일날 당일 오늘 현재 고가 저가 최적 적부가 저가인지 그건 나중에 알 수 있어 나중에 아마 주석이라든지 있을 테니까 그건 문제는 안 될 것 같습니다.
그래도 하고 ETF에서도 역시 순자산은 국내 주식형 응 이거는 어차피 여기서 유형을 유형 단위로 다시 부유를 할 수 있을 걸로 보이기 때문에 유형 단위로 부유할 수 있을 것 같고요.
그다음에 제가 보은 ETF ETF에서도 이게 할 수도 있고 여기서 약간 어차피 아마 유형 단위로 볼 수 있고 자기가 보면 통상 유형이라는 게 위험도 상대적으로 이제 위험도 단위로 위험도 단위로 일반적인 미래에셋이나 이런 데 보면 위험도 단위로도 펀드들이 다시 나열할 수 있거든요."
김*현	"드 펀드라든지 이테크도 할 수 있고 아니면 또 이렇게 투자한 국가라든지 항목 단위로 이걸 분류할 수 있는데 거기가 아마 아마 여기 테마 아마 여기서 테마 전체가 들어가면 아마 테마로 들어가면 아마 그게 아마 그건 나올 것 같습니다.
산업 산업 테마 방위산업이라든지 이런 테마 단위로 분류를 할 수 있을 것 같고 그다음에 또 지역 단위로 분류하는 건 여기에는 없는데 아마 그것도 나중에 결국 만들어지지는 않을까 싶습니다.
지역 단위 단위로 미국 미국 펀드라든지 국내 펀드 국내 펀드하고 우선적으로 해외 펀드하고 일단 해외 ETF하고 국내 ETF하고 일단 분리를 해서 봐야 될 수도 있기 때문에 그런가요?
볼 수 있지 않을까 싶습니다. 알겠습니다."
진행자	"의견을 여쭤보긴 했는데 이제 넘어가기 전에 혹시 마켓 페이지에 이제 상세 화면에서도 혹시 좀 개선했으면 하는 그런 내용도 있으실까요?
지금 종목 이렇게 보고 있는 화면에서 이해가 되지 않으시거나"
김*현	"근데 그게 안 거기보다 아마 이런 것도 여기다가 이게 저기 항목이 제가 지금 거래 정지인데 배당이 예전 배당률이라든지 이런 걸 가지고도 아마 증여를 할 수 있는 있는 것 같습니다.
그래서 이런 것도 배당률 단위로 정의하는 것도 이게 괜찮은 것 같고요.
어차피 여기 지금 아마 있기 때문에 결국 프레스 정렬할 수 있는데 그건 결국 이 배당 금액 자체보다 배당률이라는 배당 비율로 아마 정리를 할 수 있을 것 같고요."
김*현	"그래서 그것도 이제 민 옆에 대게 투자 거래 정지는 이해가 되고 관이나 거래 정지는 당연히 들어가야 되는 건데 이게 투자 주의는 투자 주의는 아마도 아마 금감원의 투자 주의라든지 이런 것들이 아닐 것 같은데 투자 주의 기업들 같으면은 투자 주의 기업 자체를 보는 게 사실 의미가 있는 건 아니고 투자 주의라든지 이런 것들은 결국 투자를 하면 안 되는 거니까 그런 것들은 옆에다가 표시라든지 이게 만약에 i라고 하면 옆에다가 예를 들면은 삼성바이오로직스가 투자 주의라고 있다고 하면 옆에다 그냥 아이라고 하나 명시하면 될 것 같습니다.
저희가 그 투자 주의 세부 내용을 알 필요는 없고 다만 투자 주의라고 하면 되고 이제 섣불게 접근하면 안 될 거니까 포함 되어 있으면 된다 이렇게 이해를 하겠습니다.
세부적인 내용은 필요하면 더 들어가면 더 보면 되니까 알겠습니다."
진행자	"다음으로 이제 넘어가 볼 텐데요. 이 토론 화면이고요.
동일하게 이제 탐색해 주시면 되겠습니다."
진행자	토론 메뉴 네
김*현	"토론 메뉴에서 일단 저희 이게 그전에는 약간 그 생각인데 일단 토론 메뉴에서 결국 이제 종목별로 토론 종목을 본다면 대게 보면 토론자 하면 지금 뜨는 글이라든지 이 상 토론 관련해서 활발한 것들이 활발하고 이슈가 되고 있는 방덩이부터 방이나 그림부터 쭉 나오는 거 나옵니다.
대부분 그런데 일단 결국 제가 보고 싶은 특정 종목이 만약에 처음에 여러분 네이버 방에 보고 싶다 그러면 네이버 방을 아예 이제 제가 보고 싶은 방이라든지 그 종목에 관련된 토론만 한번 볼 수 있게 그걸 할 수 있게 먼저 보면 좋지 않을까 이게 토론 급상승했다고 해서 여기 있는 4개가 사실 저하고 어떻게 보면 관련 없는 주식이라고 한 건 사실이잖아 토론 내용이라든지 그 자체가 저한테 정보로서의 의미가 그렇게 없기 때문에 제가 선정하고 보고 싶은 항목 보고 싶은 종목에 관한 토론 그건 관련된 것만 먼저 우선적으로 뜨게 하는 게 좋지 않을까 싶습니다."
김*현	"대게 보면 토론 쪽은 우리 보면 관련해서 핫한 글이라든지 약간 핫한 토론방 그 순서로 나열이 되고 그리고 약간 그런 식으로 자리 좀 나오더라고요.
그래서 약간 제가 내가 보고 싶은 종목에 관한 것만 은 종목에 그게 우선적으로 나오고 나머지 내용도 나오면 좋지 않을까 싶습니다."
진행자	아까 이제 탐색하시면서 하나 오션 좀 눌러보는 모습도 있었는데 어떤 거 기대하셨어요?
김*현	"눌러보시면서 여기서는 이제 이게 이슈적인 토론에서 혹시 관련해서 일단 환화동오션도 조선이니까 옆에 뭐가 나와서 옆에 과연 그래서 토론 글이 아까 전에 똑같은 토론 글이 있는가 이렇게 어떤 것들이 올라와 있는지 좀 보려고 그랬고요.
그래서 만약에 그것도 아까 얘기했듯이 제가 보고 싶은 종목에 관한 것들이 있다 그러면 여기 앞에 먼저 선정되는 일종의 고정택식으로 고정 방안에만 해놓으면 네 거기 좋아"
진행자	"일단은 관심 있는 종목에 대한 토론방을 우선적으로 보여줘야 된다라고 말씀 주신 거는 충분히 이해를 했고요.
그 외에 지금 오늘의 추천이나 실시간 토론팀 왔다 갔다 하시면서 좀 보셨던 내용 중에 관심이 가거나 내가 투자하는 데 좀 도움이 될 것 같다라고 느끼신 내용이 있었다면 어떤 내용이었을까요?"
김*현	"이제 공사에 거는 이제 실시간 토론회에서 업종 관리라도 지금 현재 이 관심이 업종 간에도 도움이 될 수 있다고 보는데 그런데 다만 업종 간으로도 될 수 있다고 보는데 이게 이게 너 그 생각인데 이게 사실 해당 업종하고 관련 없는 것들이 사실 너무 많거든요.
그래서 이게 만약에 해당 업종 전체를 다 볼 수도 있지만 이게 보여진다면 해당 업종에서 딱 진짜 업종하고 관련 없는 것들을 좀 배제 AI 그래 나 안 보이게 하고 그걸 선택하는 애들 업종하고 관련된 것만 좀 더 보이게 한다든지 그렇게 한다면 도움이 되지 않을까 싶습니다.
그래서 업종 단위로 본다면 it 소프트웨어 관련해서 현재 관련된 것들이라든지 이런 것들에서 여기 지금 실제로 어떤 것들이 실제로 뭐가 딱 세부적인 것 같으면 어떤 것들이 있어요?
지금 같으면 이게 업종하고는 전혀 상관없는 것들이 사실 많은데 그런 것들은 좀 안 보이게 할 수 있는 기능도 있으면 좋지 않을까 싶습니다.
알겠습니다."
진행자	"좀 관심 있게 보신 내용부터 또 그 보완할 점까지 함께 언급해 주신 걸로 이해하고요.
그럼 만 평가하고 또 바로 넘어가 보겠습니다."
진행자	"네 평가해 주신 내용에 대해서는 방금 이제 말씀하신 대로 이해를 하고 바로 넘어가 볼 텐데요.
뉴스 리서치 메뉴입니다. 실제로 리서치는 또 아까 뉴스랑 해서 기존에도 이용하고 계시는 메뉴라고 말씀 주셨는데 기존 경험들도 비교해 주시면서 바뀐 화면들 보시고 의견 바로 주시면 좋을 것 같습니다."
진행자	개별 뉴스의 내용보다는 어떤 기준으로 좀 보여주는지 그런 걸
김*현	봐주시면 좋겠습니다. 실시간 속보의 당연히 이 실시간 숙박 아니면 당연히 하고 단위로 당연히 있어야 돼 그건 당연히 있어야 되는데 여기다가 보면 이렇게 결국 같은 비슷한 맥락인데 일단 전체적으로 우리 같은 비슷한 맥락이 되는데 해당하는 조금 전체적인 어 선생님 보면 속보 중에서 내용이 전체적인 장에 대한 게 있고 산업에 대한 것들이 있지 않습니까?
김*현	산업에는 LS 일렉트릭이 어떤 산업에 대한 게 있으면 속보를 약간 어서 할 수 있으면 전체적인 장이나 경제에 대한 것하고 저희 부분 종목에서 보면 리서치에 보면 산업 분석이 있고 경제 분석 나누듯이 약간 그거 속보라고 하더라도 전체적인 장애에 대한 거 하고 산업에 대한 거하고 이게 뉴스를 할 때 약간 구분해서 보이면 좋지 않을까 이게 섞이다 보면 이게 사실 좀 덜 들어오는 측면도 있고 그래서 그렇게 뉴스 할 때 이게 장 산업은 이게 어떻게 보면 지금 현재 실시간 수포가 보고 첫 번째가 가장 눈에 들어오는 거니까 그다음에 내려가서 여기를 이쪽에 나눈다는 의지에 있어서 산업에 관한 거 경제에 관한 거 경제에 관한 거 이렇게 전체적인 장면이라든지 경제에 관한 거 이렇게 두 개 나누면 좋지 않을까 싶고요.
김*현	그러면 산업에서는 일단 그다음에는 아마 하지만 이것도 결국 이제 기사 너무 기사 단위로 이렇게 나열하면 물론 중요한 것도 있겠지만 기사 단위로 나열하다 보면 자기가 이게 너무 세부적으로 하고 관련 없는 내용까지 너무 세부적으로 봐야지 관련된 것들이 우선적으로 나오기 때문에 이것도 결국 이건 주요 뉴스에서도 조정할 수도 있고 여기서 앞에서 조정할 수도 있겠지만 산업에서도 업종 단위라든지 테마 단이라 그런 단위로 약간 또 뉴스를 일단 관련된 뉴스만 먼저 나오게 볼 수 있게 하면 좋지 않을까 싶습니다.
진행자	리서치 메뉴도 혹시 좀 봐주실 수 있을까요?
김*현	"이거는 약간 저기 현재 요즘 많이 보는 리포트 앞에 이렇게 나오는 거는 이제 괜찮은 것 같고요.
이건 전체적으로 볼 건데 이거 여기서 지금 최근 이슈 중 애널리스트 집중 분석보다는 다만 이제 그래도 이제 일단 결국 카테고리 단위로 카테고리별 최신 리포트 그래도 더 앞쪽으로 와야 되지 않을까라는 생각이 요즘 많이 보는 리포트 앞에 고 이 결국 처음 들어가는 화면에서 요즘 많이 보는 리포트하고 최소한 그다음에는 저기 어플 카테고리 별로 들어갈 수 있어 이렇게 해야 되지 않을까 싶습니다."
김*현	그래서 이게 안 중에 이제 이슈 종목도 있고 애널리스트가 집중 분석한 거 1주간 에너리스트 20주간 산업이 이렇게 있지만 이제 어떻게 보면 저하고 관련 없는 내용들이가 앞에 다 나오실 수 있으니까 그래서 결국은 관련 없는 거 찾아 들어가면 카테고리 단위로 분류된 것들이 앞으로 와야 되는데 다만 이제 그런 카테고리 단위로 된 게 처음 들어가는 것보다는 처음부터 들어가면 카테고리에만 집중하는데 요즘 많이 보는 리포트 10가지 이 정도 이런 것들은 결국 요즘 많이 보는 리포트 이런 것들은 첫 번째로 한 거는 오히려 보면 이거 괜찮겠다 보기 너무 한쪽에 너무 너무 매몰되지 않고 이렇게 볼 수 있으니까 너무 괜찮겠다 싶습니다.
진행자	"한 가지 좀 질문드리고 싶은 게 이제 토론 쪽에서는 뭔가 보유 종목을 좀 강조해서 말씀을 해 주셨던 것 같고 마켓이나 또 뉴스 이런 부분에서는 이제 산업 관련된 얘기를 많이 강조해서 말씀해 주셨잖아요.
근데 이제 보셨던 화면들 중에 어떤 산업 단위로 좀 보여지는 내용도 있었는데 이번에는 카테고리별로 보여지는 게 더 우선이 돼야 된다 이렇게 말씀 주신 게 있어서 제가 좀 그런 부분에 대해서 어떻게 생각하시는 건지 좀 더 구체적으로 여쭤보고"
김*현	"네 카테고리 일단 카테고리가 제가 다 전체 리포트를 분류한 거지 않습니까?
그래서 이 부분 필요하면 여기 산업 단위로 산업 분석으로 들어가야 될 수도 있고 아니면 필요하면 여기서 제가 종목 단위 종목 분석을 해서 리포트를 일단 들어가야 될 수도 있고 아니면 경제는 전체적으로 경제 분석으로 들어가야 될 수도 있고요.
그다음에 결국 종목 분석에서 보면 제가 아마 여기 들어가면 이제 제가 원하는 종목에 관련된 것들이 또 종목들이 네이버라든지 이런 식으로 구체적으로 들어갈 수 있기 때문에 일단 이걸 먼저 이게 먼저 들어가야 일단 거기서 제가 그래야 상황에 따라서 이를 경제 전체적인 경제에 관한 거 산업이 하고 업종에 관한 거 그다음에 개별 업체에 관한 거 선정해서 들어갈 수도 있기 때문에 이게 어떻게 보면 전체에 대한 포괄된 메뉴인데 이 안에서 선정해서 다시 안으로 들어가면 들어가야 되기 때문에 이게 먼저 가야 되지 않을까 싶습니다.
알겠습니다."
진행자	잠깐 해주시고 넘어가겠습니다.
진행자	7점을 주셨네요.
김*현	그렇게 기존 거 나오니까 나아져
진행자	이전보다 나아졌다고 느끼세요
김*현	"알겠습니다. 가독성이 확실히 이게 좀 더 나아진 것 같아요.
이게 또 그리고 너무 어떤 것들 보면 그래픽만 강조하다 보면 이게 너무 그쪽 중심으로 가는데 적절하게 이게 텍스트하고 그래픽이 잘 균형이 맞는 것 같습니다.
알겠습니다."
진행자	"근데 콘텐츠에 대한 얘기는 그래도 어떤 니즈가 있는 걸 얘기해 주셨잖아요.
이제 업종이나 이런 걸로 먼저 뉴스가 좀 분류됐으면 좋겠다.
그런데 이제 좀 점수를 높게 주셔가지고 혹시 어떤 다른 생각이 드셨던 건지"
김*현	일단 그것보다는 전체적으로 일단 확실히 이게 지금 지금 결국 디자인 디자인 디자인적으로는 당연히 이게 지금 훨씬 기존보다 매력적이고 그러면 일단 이용상에서도 지금 들어가서 보면 이용하는 데서도 이렇게 좀 이렇게 크게 불편하거나 이런 거 못 느끼
진행자	"알겠습니다. 이제 마지막 화면이고요. 이제 한 10분 정도 남았는데 이 화면만 화면 이제 마치도록 하겠습니다.
마이 화면 아까 잠깐 봤었는데 한번 조금 더 확인해 볼 필요가 있을까요?
그 부분을 좀 확인해 보고 싶으셨는데 제가 화면이 중요해 있네요.
관심 종목 메뉴랑 알겠습니다. 일단 다시 이제 화면으로 돌아왔고요.
평가하기 전에 질문 하나 드려볼게요. 이 마이 화면에서 김성현 님께서 투자 관리를 하는 데 있어서 좀 도움을 받을 수 있다고 느낀 부분이 있었나요?"
김*현	"일단 제일 처음에 봤을 때 일단 전체적인 장고 장고하고 투자 수익이 전체적인 장고 투자 수익이 제 평가 금액 전체적인 잔고에 관한 거죠.
그래서 전체 잔고 금액이 하다 보면 전체 잔고 금액이 현재 얼마인지 오르지 않습니까?
그렇지만 너희 보면 그게 가치가 변동하는 거니까 그래서 현재 전체적인 잔고가 얼마인가 그래 볼 수 있으니까 일단 그게 자체가 일단 제일 괜찮은 것 같고요.
그다음에 여기서는 이게 여기서 세부적으로 다 나오지는 않겠지만 이게 평가 평가 손익이라는 건 결국 이제 시세에 따른 평가 손익만 지금 나오는 거지 않습니까?
그 시세에 따른 평가 손익이 나오는 거죠."
김*현	그러니까 근데 이게 사실 내가 보유하고 있는 배당에 있었으면 배당에 따른 손익 배당 수익이 배당은 손해 보는 건 없을 테니까 배당 손해는 없을 거고 이 배당 이익이 있다면 누적 배당 이익이라든지 배당 이익도 옆에 있었으면 그러면 그게 사실 어떻게 보면 전체적인 제가 투자해서 벌어들인 돈의 그거니까 그거 혹시 그 항목이 하나 더 있었으면 좋겠다 싶습니다.
진행자	"수익에 대해서 조금 더 구체적으로 이제 알고 싶은 정보를 말씀해 주신 거군요.
알겠습니다. 자산 현황이나 이제 종목별로 이렇게 구성되어 있는 자산들 종목이나 이제 증권사별로 구성되어 있는 자산 현황이 있었잖아요.
혹시 여기 있는 내용들이 내가 매일매일 들어와서 내 자산을 확인하는 데 있어서 충분하신지 평상시에 이제 확인하시는 모습을 좀 떠올리셨을 때 이런 정보는 확인해야 되는데 없다 이런 게 있으면 좀 말씀해 주시면 좋겠습니다."
김*현	"평가 금액에서 이제 평가 금액은 있고 거기서 약간 저기 있으면 가지 투자 수익도 있겠지만 이 아 그런 경우는 없겠지만 저 있다고 하면 저런 것들이 있어야겠죠.
갑자기 이게 급락했다든지 급등했다든지 약간 경고랄까 아까 전에 투자 주의가 떴다든지 그랬던 약간 그런 거 약간 들어갔을 때 이게 만약에 있다고 하면 앞에 그걸 어떻게 보면 그런 걸 주의 지금도 우선적으로 봐야 될 것들이 갑자기 급락했다든지 아니면 투자 주가 떴다든지 하면 그걸 처리를 해야 되니까 그런 것들이 또 앞에 혹시 있으면 앞에 이 앞에 여기 너 고정적으로 있을 필요는 없지만 있다고 하면 그런 것들 앞에 그냥 음식 내음식으로"
진행자	만약에 그렇게 우선적으로 봐야 하는 종목을 이제 서비스에서 표시를 해 주면 그 종목에 대해서 어떤 걸 좀 우선적으로 급하게 확인해야 될까요?
김*현	"투자 투자 만약에 투자 주의라든지 이런 것들이 다 투자 주의인가 그다음에 만약 급락이 있었어 했다고 하면은 이게 왜 급락했는지에 따라서 그 사유가 있을 테니까요.
그러면 그 사유가 만약에 좀 만약에 지속되는 사유가 좀 지속성이 가을 사유다.
이러면 삼성에서 반도체가 지금 다른 데 경쟁력이 많이 떨어졌다 하면 투자 비율 필요하면 우선 손에 손절해서 될 수도 있고"
진행자	질문을 좀 드렸던 게 그러면 이 서비스 안에서 어떤 내용을 찾아서 그 왜라는 질문에 답을 할 것 같으신지 그러니까 왜 떨어졌는지 왜 투자주의가 생겼는지
김*현	또 여기 연결될 수 있으면 좋을 것 같고 만약 연결 안 된다고 하면 다시 또 뉴스나 뉴스 여기에서 뉴스 리서치를 찾아보든지 아니면 다시 또 어디 가면 해당 종목의 공방을 다시 한 번 또 혹시 뭐 다른 발이 뜬 게 있는지 확인하든지 저 아니면 진짜 일반적인 네이버 검색에서 찾아보든지 일단 하겠
진행자	네 알겠습니다. 이제 마지막 페이지에 대해서도 메뉴에 대해서도 평가를 해 주시면 좋겠습니다.
진행자	"보유 중인 이렇게 주식 종목을 보여주고 있잖아요.
혹시 이게 보여지는 걸 평상시에 어떤 순서로 좀 보고 싶다 이런 생각도 가지고"
김*현	"그것도 만약에 이게 나야 할 수도 있고 이건 이건 사실 할 수 있으면 제가 그냥 선정해서 할 수도 있겠죠.
예를 들면 꼭 저거 아니더라도 앞에 이러면 제가 HD 현대 말이 그거 기준이 아니더라도 선정해서 바꿀 수 있으면 그렇게 하면은 일단 결국 자기한테 관심 가는 종목들이 있으면 그걸 앞으로 당겨놓고 이렇게 할 수 있을 거고 만약에 있다면 지금 현재 같으면 거의 이게 솔직히 이건 지금 현재 무슨 기준으로 지금 정리가 됐는지는 딱 눈에 보이지는 않는데 기준 기준 단위로 일단 국공립 는 아마 금액 금액 단위 금액이 큰 금액부터 정리할 수 할 수도 있고 아마 추가 한다고 하면 여기서 기준은 금액이 큰 단위로 하지 않을까 싶고 다만 이제 할 수 있으면 국내 주식하고 또 해외 주식을 vu에서 여기서 분류하고 예서 자면 삼성전자 갔다가 테슬라 갔다가 현대 발행 갔다가 하면 공통스러 그건 vu에서 좀 나눌 수 있으면 좋지 않을까 싶습니다."
진행자	"사실 지금은 이제 어떤 정리가 돼 있는 상태는 아니에요.
그래서 어떻게 평상시에 보시는 것들을 생각했을 때 어떻게 보는 게 좀 자연스럽게 느끼시는지 그거 한번 여쭤봤고요.
한 장 넘기시면은 마지막 질문인데요. 오늘 저희 이제 개선안 네이버 페이 증권 PC 서비스에 대해서 한번 보셨는데 전반적으로 어떻게 평가하시는지 한번 최종적으로 매겨주시고 이유에 대해서 한번 여쭤보겠습니다."
진행자	7점을 주셨네요. 네 어떤 점들을 좀 고려하셔서 7점 주신 건지 설명해 주시면 좋겠습니다.
김*현	"전체적으로 그동안에는 보면 네이버 페이 증권이 텍스트 중심으로 되어 있다 보니까 사실 이게 가독성이 좀 떨어졌습니다.
물론 대부분 세부 차차 여기서는 현재 지금 전체적으로 개선된 내용 그다음에 앞으로 개선된 지금 개선된 방향이 가독성이 훨씬 좋게 딱 이렇게 소리를 들어서 들어가서 내가 어떻게 작은 것이 중심으로 보는 게 아니라 세부적으로 핵심적인 내용들이 일단 가동성 중심으로 딱 보이게 되었고 이게 또 하다 보면은 그동안 많은 경우들이 너무 그래픽이라든지 가동성만 보다 보니까 내용들이 또 텍스트가 또 너무 없는 경우도 있었는데 어떻게 보면 그래픽과 텍스트에 적절한 균형을 통해 그래서 가독성이 좋아져서 일단 한눈에 보기가 쉬워졌다."
김*현	그리고 그래서 아마 이 많은 그동안 보면 좀 네이버 페이 증권 화면에 필요해서 필요에 의해서 들어갔지만 지금 같으면 이제 이거 자체를 약간 결국은 저희가 인터넷 쇼핑하는 것들이 보면 꼭 그게 좀 더 재미있고 좀 더 흥미가 있고 좀 더 끌어당겨 가동성이 좋으면 또 좀 더 자주 들어갈 수 있지 않겠습니까 그래서 그런 것들에 네이버 페이 증권에 좀 뭐랄까요 좀 자주 들어보면 들어가 보고 싶겠다 이런 것들이 약간 좀 더 수요가 좀 더 생기는 거
진행자	그런 감정이 좀 드셨고
김*현	"그래서 이게 결국 이제 항목들이 다 중간에 좀 부족한 내용도 있고 하지만 전체적으로 이제 하면 봤을 때 가독성들이 다 좋아졌고 그다음에 아까 뉴스 리서치 경우에도 뉴스라든지 이런 것들도 이제 전체적으로 성 가독성이라든지 그런 차원에서 그다음에 또 들어갔을 때 들어갔을 때 일단 내가 필요한 것들이 지금 사실 되게 홍마면 쪽에서는 상당히 괜찮게 지금 나오고 있다 그래서 이런 것들이 괜찮게 보고 있습니다.
예 알겠습니다."
진행자	"어 좋은 평가를 이제 좀 계속 어떤 좋은 느낌 받으셨는지 이렇게 말씀해 주셨는데 방금 중간에도 말씀 주셨던 것처럼 중간에 부족한 부분도 있고 이렇게 평가를 해 주신 부분이 있잖아요.
그래서 나중에 이제 좀 쓰시게 될 어떤 네이버 페이 증권 서비스로서 김상현 님께서 좀 더 기대하시는 부분이 있다면 아까 이제 뭔가 부족하다고 말씀 주셨던 것들 포함해서 어떤 부분이 좀 더 보완해서 되면 좋겠다 개선이 되면 좋겠다."
김*현	"그냥 여기서 현재 네이버 페이 증권 서비스에서 여기 할 수 있는가 가장 제가 보는 건 결국 좀 맞춤형으로 좀 더 이제 할 수 있는 것들이 많아 맞춤형이 좀 더 많아졌으면 좋겠다.
아니 아까 전에 토론 방에서 말씀드렸지만 제가 보고 싶은 항목이라든지 그런 것들 그런 토론방이라든지 그런 것들 해서 내가 봤을 때 전반적으로 내가 필요한 것들을 우선적으로 볼 수 있게 그걸 약간 선택할 수 있게 하는 것들이 좀 더 많아지면 좋겠다 보고 있습니다.
뉴스도 마찬가지고 이렇게 내가 좀 더 보고 싶은 것들 그래서 그 항목들을 저희가 일반적으로 네이버도 사실 저희가 수많은 태도 중에서 제가 보고 싶은 것만 우선적으로 지금 나오지 않습니까?"
김*현	제가 하듯이 내가 내가 우선적으로 보고 싶은 것들 그다음에 내가 우선적으로 좀 할 수 있는 것들 내가 여기서 그래서 마이 코너에서 약간 선택 그런 것들이 선택하면 돼 하면 되니까 그래서 그래서 그런 것들을 중심으로 할 수 좀 내가 내 중심 저한테 할 수 있는 그런 것들이 있으면 좋지 않을까 싶어요.
진행자	그래서 지금 마이페이지 들어가서 마이 페이지에 들어가서 이렇게
김*현	그래서 제가 한 얘기 지금 마이페이 아예 여기는 없는 건 아니지만 있으면 사실 이 대게 보면 맑은 거 그런 것들이 있는
진행자	"알겠습니다. 저희가 이제 준비한 질문이랑 화면들 보는 과정들 다 마쳤고요.
이제 1시간 30분 정도 다 돼서 이제 인터뷰 마치려고 합니다.
괜찮을까요? 네 네 긴 시간 동안 참여해 주셔서 다시 한 번 감사드리고요.
인터뷰 종료하겠습니다."
김*현	네 감사합니다. 감사합니다.