인터뷰 시작하기에 앞서서 저희가 이제 조정환님을 좀 더 잘 이해하고 인터뷰 임할 수 있도록 하시는 일이라든지 이런 것 좀 더 설명해주 자기 소개 좀 부탁드리겠습니다.
아, 네.
저는 조정환이고요.
지금 네이버 웹툰에서 데이터 분석 업무 담당하고 있습니다.
그리고 네이버 증권 서비스는 종종 거의 가까이 사용하고 있는 사용자 마침 더 이렇게 좋은 기회가 돼서 찬하게 됐습니다.
음.
네.
사실 직무 이렇게 작성해 주신 거 보고 궁금했어요.
GW날스에서 GW가 뭔가요?
아, 글로벌 웹툰의 준말의 이제 해외 서비스라고 생각해 주시면 아, 그럼 이제 사용자나 이런 거 분석하시는 그런 하고 계시고 어, 저도 여기 많이 보는데요.
감사합니다.
네.
블로은 아니죠.
네.
네, 알겠습니다.
어, 저희 투자 서비스에 대한 얘기를 하려고 자리를 했다 보니까 형상시에 뭐 관심 있게 투자하시는 분야라든지 투자하시는 방법이라든지 이런 거 좀 소개해 주실 만한게 있을까요?
뭐 투는 사실 뭐 다양하게 하고 있는데 그래도 주력은 이제 주 국내 주식 이런 해외 주식 위주로 많이 하고 있고요.
어 기본적인 거는 좀 중장기 투자를 지향하긴 하는데 뭐 필요에 따라서는 조금 뭐 수행이나 다른 형태로도 진행을 하고 있고 좀 전체적인 글로벌 경기나 이런 것들에 따라서 좀 포트폴리오 구성이나 이런 거에 좀 관심을 많이 가지고 있는 편인 거 같습니다.
뭐 최근에 그러면 관심 있게 보시는 어떤 분야나 테마나 이런게 있을까요?
요즘에는 아무래도 뭐 이제 뭐 반도체, AI 반도체랑 그다음에 이제 로보트 관련된 그런 테마가 좀 핫하기 때문에 그런 쪽으로 주로 보고 있는 거 같아요.
그 중장기 투자를 하시되 뭐 최근에 좀 핫한 이런 테마들이나 분야를 찾아다니시면서 이렇게 좀 네.
그니까 뭐 완전 가치 투자는 아니고 저는 좀 중장기적으로 성장 가능성이 높은 주식들을 조금 리즈너블한 가격에 미리 사 두는 거를 좀 지향하는 거 같아요.
그러면 알겠습니다.
네이버원페이 아까 얘기를 해 주시면서 뭐 자주 써요.
이렇게 약간 소개해 주시면서 얘기하셨는데 어 PC로 좀 주로 쓰신다고 답변주셨어요?
맞아가요?
혹시 뭐 모바일이나 이런 다른 기기로도 사용하시는 쓰긴 하는데 근데 주로 PC로 많이 쓰는 거 같아요.
네.
알겠습니다.
기존에 이제 설문자 응답 답변해 주신 걸로는 새로운 증권을 이제 써 보신 경험이 있다.
이렇게 말씀는데 계속 그거를 한번 써 보시고 나서도 지속적으로 쓰고 계세요.
네.
거의 지금 한 90% 정도는 그렇게 쓰는 거 어 90%라고 말씀 좀 궁금한게 그 어떤 상황에서는 기존의 것들을 쓰게 되시는 거.
그러니까 이제 접속하면 기본적으로 기본 화면으로 돌아가잖아요.
그래서 그냥 귀찮을 때는 쓰긴 하는데 저는 개인적으로는 변경된게 그래도 좀 더 낫다고 생각은 들어서 가급적 이제 변경하기 베타 버전 그 사용하기를 눌러서 키고 있어요.
좀 더 낫다라고 느끼셨던 그런 포인트를 어떤 예시나 이런 걸 들어줄 수 있을까요?
어 일단 화면이 훨씬 좀 넓어지고 들어가는 정보들이나 이런 것들이 많고 좀 뭐랄까 그런 UI가 되게 더 편해졌다라고 저는 개인적으로는 좀 전반적으로는 느끼고 있어서 예.
그렇게 쓰고 싶습니다.
그럼 뭔가 이제 귀찮을 때는 구버전을 쓰기도 하지만 주로 이제 새로운 증권을 쓰시게 된다 이렇게 얘기를 했습니다.
앞에 그 PC가 있으니까 평상시에 이제 자주 들어오셔서 어떤 것들을 하시는지를 한번 좀 설명해 주시면서 보여 주시면 좋을 것 같아.
직접 하면서 이렇게 네.
들어가시는 과정도 실제랑 동일하게 좀 해 주시면 좋을 것 같아요.
아 그러죠.
그냥 주로 여기 위에서 원래 로그인하고 이용하세요.
보통은 아 그러면 로그인 하는 것도 좀 포함할 수 있습니다.
잠시만 아 됐네.
아마 뭐 쓰시는 상황이나 과정, 뭐 과정이 여러 개가 있을 수 있을 것 같은데 뭐 그냥 하나를 보여 주신다기보다는 주로 이런 이런 여러 상황들 다 최대한 보여 주시면 좋을 것 같습니다.
네.
지금 로그 잘 안 되네요.
00:05:00
공은 아까 말씀 말씀드렸듯이 이제 홈 화면에서 보통 위에 증권 누르고 들어가거나 아니면 이제 주소창에서 실태로 파이낸스로 해서 치고 들어가고요.
들어가게 되면 이제 새로운 증권기 눌러서 앞두고 예 여기서 주로 저는 일단은 메일 주로 메일 보는 여기 글로벌 실시간 랭킹에서 네 어 원하는게 사실 없어 가지고 하나를 누르고
들어가고 여기서 이제 뭐 이렇게 종목을 보는 편이에요.
그래서 뭐 상승한 종목들을 보고 아니 뭐 신계 상장한 종목 뭐 52주 최고 뭐 거래량 상위 뭐 이런 것들을 이제 눌러가면서 좀 보는 편이고요.
네.
어, 그리고 여기서 이제 조금 그 표세정 들어가서 제가 원하는 것들 이렇게 좀 추가했었고요.
뭐 한번 이제 한으로는 없이 쓰고 있고 그리고 이제 여기서 뭐 여러분 관심 있는 종목이 있으면 눌러서 들어가서 이렇게 정보들을 봅니다.
그래서 보고요.
보고 뭐 주월 이런 식으로 해서 전기적으로 어떻게가 형성되는지 보고 그리고 아래에서 이제 외국인이랑 그다음 기관들 수 보는데 일단은 사용하는 것만 그냥 꽤 말씀드릴게요.
그리고 이제 거래원 이런 것도 보고 그 종목 분석 들어가서 이제 쭉 내용들 보고요.
주로 여기 이제 재물 대표 파이낸셜 서머리 쪽 주로 많이 보는 거 같고 여기서도 연관 이런 것들 눌러 가지고네 이렇게 비교 혹 렇게 보고 있고요.
뭐 지금 현황이나 뭐 이런 것들 컨트롤스 이런 것들도 보기도 하고요.
그리고 뉴스 공시.
뭐 이제 갑자기 좀 급등한 종목 같은 경우는 뉴스나 공시 보면서 어떤 내용들이 있었는지 그런 것들 보고요.
어 그리고 가끔 이제 우측에 있는 토랑글 중에 좀 관심 있는 주제가 있으면 눌러서 보기도 합니다.
요거는 뭐 아주 자주 보진 않고요.
그냥 보는 정도.
그리고 왼쪽에 이제 뭐 투자 정보에서 PR이나 PBR 어 이런 것들 여기서 접치가 쪽으로 확인하고 음게를 제일 일단 기본적으로 많이 쓰는 거 같고 그리고 뉴스 리서치 이제 들어가서 리서치 들어가서 여기서 이제 뭐 올단
리서치 보기도 하고 그리고 제가 이제 관심 있는 종목 종목 눌러서 우리가 검색해서 어 쓰고 이제 보기도 하고요.
요렇게가 일단은 가장 많이 쓰는 형태인 거 같고요.
어, 그리고 뭐 네이버 그냥 검색창에서 뭐 종목을 치고 예를 들어서 한상건 돌아가면 여기 전도 있잖아요.
요것들도 확인하고 가끔씩 여기서 이제 눌러서 들어가서 이제 단 하나를 보기도 하는데 이럴 때 이제 주로 제가 귀찮아서 안 바꾸고 보게 되는 거 같아요.
여기서는 바로 그냥 제가 보고 싶은 것만 보니까 여기는 기존 버전을 주로 사용하는 거 같고 아까처럼 제가 아예 만 먹고 들어갈 때는 이제 화면을 바꿔 놓고 쓰고 이렇게 현재는 하고 있는 거 같습니다.
알겠습니다.
좀 어떻게 이용하시는지 쭉 이렇게 다 얘기를 해 주신 거 같고요.
구보전을 이용한 상황은 종목을 검색해서 들어갔을 때 그랬던 거 같다.
해준 거 같습니다.
어, 하나 이제 제가 잠깐 조정을 해서음 여쭤보고 싶은게 글로벌 실시간 랭킹 쪽을 많이 본다고 하셨어요.
뭐 그중에서 관심이 생기는 종목에 대한 분석하는 과정을 좀 보여 주셨던 거 같은데 혹시 뭐 그 그런 일들이 자주 있나요?
그러니까 새로운 종목을 탐색해 보는 그런 과정이 좀 더 일반적이라고 생각해야 될까요?
저는 요즘에는 좀 그렇게 많이 하고 있어요.
예.
계속 그냥 전체적인 좀 트렌드가 그리고 요즘에 좀 관심 있는 종목들이 어떤게 있는지를 보기 위해서 거의 매일 들어가서 이제 요런 종목들을 보는 거 근데 이제 관심이라는 표현을 해 주셔서 그러니까 이렇게 등록해 놓고 계속 체 변화를 트레이킹한다거나 이런 것들도 좀 있으신지 궁금합니다.
네.
요거는 제가 별도로 좀 자료를 만들어 가지고 정리를 하고 있는게 있거든요.
그래서 여기서 내용을 보고 거기에 옮겨서 제가 정리를 하는 형식으로 서비스 내에서는 뭐 랭킹을 따 따라서 들어가시는 거고 따로 뭐 관심 종목을 지정해 놓다거나 이런 건 없어요.
아 하긴 하는데 사실 막 엄청 편하진 않더라고요.
그래서 초반에 조금 그렇게 해 보려고 하다가 지금은 좀 잘 안 세고 있습니다.
어떤 점에서 좀 이렇게 불편하다.
편하지 않다 이렇게 느끼셨는지.
어, 그니까 그냥 관심을 등록을 해 놨는데 제가 이제 따로 정 일단 1번은 제가 따로 정리를 하는 형식이 있다 보니까 거기도 기록을 하는데 여기도 굳이 기록을 해야 되나?
약간 요런 생각이 들고 그러니까 그거 대비해서 여기서 제가 관심을 등록했을 때 딱히 저한테 더 이점이 되는게 없다고 해야 될까?
00:10:00
그런게 있는 거 같아요.
일단 뭐 등록해 놓으신 걸 한번 보여 주실 수 있을까요?
어디 잡으신가요?
네.
뭐 아니 근데 요게 이제 보면 제가 총색으로 별 것들 이제 제가 등록해둔 관심이 좋일 텐데 그게 예를 들면 뭐 제가 주간 단위로 원래는 기록을 해 보려고 했었어요.
주간에 이제 제가 아까 봤던 종목 중에서 좀 관심이 가는 종목으로 이렇게 등록을 해 놨고 이제 관리를 좀 했었다가 지금은 이제 나눠줬습니다.
뭐 지금 보여주실 수 있는지 모르겠지만 따로 기록하신다라는게 조금 더 정보가 내가 기록하는 방식이 있다 이렇게 표현을 해 주셔서네 어떤 건지 뭐 그대로 설명해 주셔도 좋고 아니면 보여주셔도 좋고 이렇게 오피서는 보여 드리기 조금 어려울 것 같고요.
주로 이제 지금은 제가 그 등록 기록하는 거는 어 크게는 두 가지인데요.
아까 이제이 트렌딩한 종목들에 대해서는어요 주요 정보들을 일단 좀 옮겨 담고요.
그리고이 종목들이 이제 왜 올랐는지 그리고 뭐 어떤 테마에 묶여 있는지 그리고 좀 관심 있게 봐야 될 점은 뭔지 그런 코멘트 같은 걸 제가 이제 기호가 같이 해 놓고 계속 이제 좀 주기적으로 다시 보면서 어떻게 실제로 차트가 변화했는지 이런 것들을 좀 보고
있고요.
그다음에 두 번째는 실제로 제가 이제 매매하는 경우에는 그 매매 내역을 또 따로 기록을 해 드리고 있어요.
그래서 어 매수 시점이랑 매수했던 이유랑 그다음 매도 시점 뭐 이런 것들을 이제 기록을 해 두고 있고 그 중장기로 이제 투자하는 것들에 대해서는 좀 기업 분석에 대한 것들을 제가 뭐 이제 여기서도 뭐를 좀 PR PBR이라거나 뭐 재무제표라거나 뭐
현금흐름이라거나 이런 것들에서도 좀 주요한 종목들을 그 주요한 내용들을 제가 좀 따로 정리를 하고 있습니다.
그래서 크게는 한 세 꽃째 정도로 나눠서 정리를 하고 알겠습니다.
어, 기존에 어떤 이용하시는 모습들 쭉 보여 주셨는데 네.
뭐 관심 종목에 대해서는 원래 기록하시는 방식을 계속 채택해서 사용하고 계시고 대신에 기존보다는 뭔가 바꿔서 쓰는 상황들이 많아졌고 그래서 종목 상태 들어가서 보는거나 랭킹 보는 것들 보여 주셨잖아요.
그럼 이게 이제 오픈되기 전에 완전 9 버전을 이용하실 때랑 해서 좀 달라진게 있을까요?
사용하시는 방법이나 이런 것들 과정이.
음.
굴 버전에 화면을 보면서 또 떠올리셔도 될 거 같네요.
잠시만요.
제가 제가 여기서 하나 띄워 놓고 그전에 쓰셨던 거랑 좀 달라진게 있는지 궁사합니다.
여기서는 어 예전에 약간 일단 주연 뉴스가 제일 눈에 먼저 들어오니까 여기서 이제 좀 특이한 뉴스가 있는지를 좀 먼저 봤던 거 같고 네 어 그리고 나서는 그 주로 그냥 제가 약간 관심 있는 종목을 바로 여기서 검색을 좀 했던 거 같아요.
해서 이제 들어가서 아까 말씀드렸던 것처럼 종목 내용들을 좀 살펴보는 식 요렇게 많이 썼었던 거 같고 리서치에 들어가서 이제 종목 분석 들어가서 이제 검색해서 사용하거나 네 그리고 이제 조금 더 시간 있을 때는 여기 뉴스로 들어와서
뭐 판 뉴스가 뭐가 있지 그런 것들 보는게 주요했던 거 같습니다.음 그럼 제가 지금 옆에서 봤을 때는 조금 달라진 부분도 있다고 느껴졌거든요.
예를 들면 이제 새로운 서비스에서는 랭킹을 좀 주로 보신다고 하셨었어요.
혹시 그런 부분이 달라졌다라고 저희가 이해를 해야 될까요?
어.
네.
그거는 근데 두 가지가 다 있긴 한데 일단 서비스적인 측면에서도 그걸 보기가 좀 더 편해진 건 있는 거 같아요.
그래서 더 쓰게 되는 것도 있는 거 같고 제가 요즘에 또 조금 그렇게 하는 경향도 생겨서 좀 두 가지가 맞물린 거 같습니다.
그래서 뭔가 지금의 것들이 더 보기 편하다고 느끼지는 그런 포인트가 됐다라는 걸로 이해를 했습니다.
네.
그럼 이제 어쨌든 최근에 새로운 중검 서비스를 주로 이용하고 계시면서 또 드셨던 생각도 있을 것 같은데 혹시 좀 아쉬운 점이라든지 그런 것들이 있었던 점이 몇 가지 있긴 했는데요.
일단은 저는 제일 개인적으로 아쉬웠던 거는 뭐 별거 아닐 수도 있는데 여기서 이제 종목으로 들어가잖아요.
이렇게 보면 이제 하단으로 이렇게 내려가서 이제 이걸 봐야 되는데 이게 차트가 있다 보니까 여기서 이제이 이렇게 스크롤되는 거가 제가 원하는 동작이랑 안 맞을 때가 좀 있어요.
그니까 저는 내리고 싶은데 요즘 파트가 이제 조정이 된다거나 이렇게 해서 조금 불편하다고 좀 자주 느끼더라고요.
그게 일단은 좀 좀 가장 컸던 불편함이었고 저는 거기도 썼던 거 같긴 한데 개인적으로 사실이 토론글이 여기에 보여야 하는가라는 생각이 저는 개인적으로 있어요.
굳지 이게 왜 그니까 여기 없어도 되겠다.
차라리에 다른 정보가 있었으면 좋겠다.
약간 이런 생각이 드는 거 같고요.
음.
네.
그리고 리포트 아니구나.
뉴스 리서치에서 네.
00:15:00
어 리서치에 들어가서 이제 보는데 이게 어 그까 정보는 많아졌는데 사실 저는 개인적으로 막 이렇게 도움이 든다고 느껴지지는 않는 거 같아.
저는 제가 그냥 궁금한 종목들에 대한 리포트가 뭔가 새로 업데이트가 된게 있는지라거나 아니면 뭔가 기존 대비해서 뭔가 어 증권사에서 좀 상향 조정을 한 레이팅을 좀 상향한 그런 리서치가 있는지를 먼저 좀 보고 싶은데 여기서는 그냥 좀
핫한 종목 위주로 뭐 약간 그냥 이렇게 보여지는 거 같아서 어네 저는 개인적으로 저의 그냥 서형 포탄하고 조금 잘 안 맞는 거 같아요.
있었죠.
네.
네.
그렇게 생각을 했고 그래서 저 종목 분석 들어가서 결국 제가 관심 있는 종목을 이제 이렇게 검색하는 편인데 여기서도 이게 이제 그 회사 면만 아니라 이제 그 내용상 들어간 것들도 나오더라고요.
네.
예를 들면 제가 비치로라고 이제 검색을 하면 이제 비추로 셀이 주로 나왔는데 여기 이제 휴비츠 이렇게도 나오잖아요.
여기 이제 왜 나오나 봤던 이제 뭐 휴비츠로 어쩌고 저쩌고 이렇게 내용이 나오니까 이제 빛으로라는 단어가 검색이 돼 가지고 나오더라고요.
네.
뭐 나올 순 있는데 그니까 이해는 되는데 그냥 굳이 저는 사실 이제 휴비치에 대해서 관심 있었던 건 아닙니까?
네.
이렇게 좀 섞어 나오는게 조금 불편하다라고 느꼈던 거 같아.
어, 검색하는 과정에서 또 떠올랐던 그런 경험 네.
게 좀 있었고 그리고 이제 아까 말씀드렸던 것처럼 관심 종목을 원래는 등록을 해서 썼는데 이건 제가 뭐 약간 그래서 그럴 수도 있는데 어 뭐 사실 관심을 등록해 놓고 뭔가 그거로 인해서 제가 뭐 예를 들 홈이나 이런 데서 뭔가 더
나에게 도움이 되는 형태로 옵티마이즈가 됐다라는 느낌을 아직은 별로 받은 적은 없는 거 같아서 그게 좀 아쉽고요.
아까 리서치도 마찬가지고 제가 뭐 관심을 등록한 거에 대한 리서치가 먼저 나온다거나 이런게 없게 느껴지지는 못했어서 굳이 여기서 뭐 내가 이걸 관리를 해야 될까 이런 생각을 좀 했던 거 같고 그리고 여기 직접 매매하는 그게 생겼더라고요.
근데 그게 한국 투자 증권이랑 됐었나?
그렇게 바로 매매 신청을 할 수 있었던 거 같은데 저는 개인적으로 지금 쓰는 증권사가 이제 거의가 아니다 보니까 뭐 써보고는 싶은데 쓸 수 없는 그런게 조금 아쉬웠던 거 같고 어 그리고 또
아 차트가 이건 제가 확실하지 않은데 약간 지연 시세인가요 지금?
어 어떤 점에서 그게 지연 실제라고 느끼셨는지를 보여 주시면 좋을 것 같은데.
어 그냥 여기서 제가이 가격대를 이제 보고 나중에 이제 제가 예를 들면 증권사 앱에서 들어갔을 때 조금 차이가 있더라고요.
그래서 물론 뭐 그런 적이 많지는 않은데 네 뭐 주로 이제 장소에 보니까 많지 않은데 이제 주로 가끔 이제 실시간으로 이렇게 확인을 해 볼 때 어 이게 침가 좀 있네라고 느꼈던 거 같아요.
그래서 뭔가 예를 들면 제가 저는 그런 타입 많이는 아니기는 하지만 뭐 만약에 단타를 하는 사람들이라면 이제 그 순간에 이제 가격 변화가 되게 중요할 거잖아요.
근데 그게 바로바로 반영이 안 되면 좀 불편하겠다 이런 설명을 들었던 거 같습니다.
알습니다.
자, 종목 상세 페이지에서 좀 기억이 남았던게 이제 아까 토론글이 부분에 다른게 있으면 좋겠다.
있었어도 좋을 것 같은데 여기 표현해 주셨어서 어떤 걸 염두해 두고 말씀하셨는지 궁금하네.
뭐 딱 뭐 음두해 둔 건 아닌데 어 일단 저는 그니까이 내용이 굳이 필요 없다.
그니까 저는 약간 오히려 이건 좀 노이즈에 가깝다고 생각을 좀 하는 편이어 가지고 일단은 이게 없었어도 좋았겠다가 일단 1번이고 그래서 다른 정보가 뭐가 있으면 좋겠냐라고 한다면 저는 이제 기업에 대한 정보를 하니까 차라리 그 정보가 더 올겠다.
만약에 뭐 애매하다면 차라리요 하단에 있는 정보들이 뭔가 위로 올라가서 차라리 우측에 보이는 게로서나 보면 될 것 같아요.
이거 매번 내리지 않아도 되고 바로 볼 수 있으니까.
어, 그리고 아, 요것도 생각난 건데 이게 지금 저희 매매가 외국인이랑 그냥 이렇게 기관으로만 나오잖아요.
네.
근데 이게 조금 더 상세하게 볼 수 있는 옵션도 있었으면 좋겠다 싶긴 하더라고.
그러니까 뭐 예를 들면 연기금이 샀다거나 뭐 이런 것들을 예전에 그 증권 플러스 앱이나 요런 데서 보면 그걸 다 나눠서 볼 수가 있거든요.
근데 여기는 이제 외국인 기간 요렇게만 좀 되어 있는 거 같아서 제가 못 찾았을 수도 있죠.
네.
아무튼 그래서 조금 뭔가 세부적으로 볼 수 있었으면 좋겠다라서 생각을 했고.
네.
그리고 또 막한 단계에 말씀드리 이건 별거 아니긴 한데 엔 말씀드리면 요거 외국인이나 요런 것들이 이제 플러스 마이너스 나오는데 최신 데이터는이 외국인 보여주서는 이게 반영이 안 되는 거 같더라고요.
음.
그래서 오늘은 반영이 돼 있네요.
제가 이렇게 어제 봤었을 때는 이게 뭐 예를 들면 마이너스가 났는데 외국인 보여줄 수는 그냥 전나라가 동일하게 되어 있더라고요.
그래서 어 이거 실시간 반영이 안 돼 있네 이런 생각가 반영 안 돼 있다고 느끼셨던 게 지금은 좀 되어 있다고 한다 지금 보니까 플러 예 수치가 더해진 거 같긴 한데요.
00:20:00
네.
그 아까 이제 뭐 시세가 좀 지연되는게 아니냐 이런 얘기를 말씀해 주셨는데 혹시 그게 이용하시는데 있어서 좀 영향을 줬던 그런 기억도 있으세요?
아 그니까 저 그런 생각을 했어요.
그니까 내가 실시간으로 뭔가 대응을 해야 된다면 네이버 증권을 보진 않겠구나 요렇게 생각을 했던 거 같아.
생각 이해주셨군.
네.
알겠습니다.
저게 뭐 혹시 뭐 좀 생각을 해 오신 건가요?
되게 바로바로 나와 가지고.
어.
아 그냥 네.
어제 조금 생각을 하기도 했었고 근데 그냥 그동안 생각했던 거 생각난 대로 말씀드리고 있겠네.
네.
아 리소스 쪽에서 검색을 해야 되는 상황들이나 이런 거 얘기해 주셨고 관심 종목을 등록하더라도 뭔가 나의 콘텐츠에 반영이 되지 않는 거 이런 것들까지 포함해서 쭉 얘기를 해 주셨습니다.
음 뭐 그 아쉬운 점을 많이 얘기해 주셨는데 좀 좋았던 점도 궁금합니다.
어 근데 아까도 말씀드렸듯지만 사실 전반적으로 저는 좀 만족스럽기는 해요.
그래서 계속 이제 90%의 상황 풀른다라고 말씀드렸는데 일단은 전체적으로 네.
한눈에 이제 볼 수 있는 정보가 더 많아졌고 좀 뭐랄까 그 중에 대한 하회라키가 잘 반영이 되어 있는 거 같아요.
예전에는 저는 예를 들면 코스피 지수가 사실 어떻게 변했지를 찾고 싶었는데 어디 가서 보는 거지 이걸 좀 찾기가 어려웠거든요.
여기는 이게 쫙 그냥 나와 있고 들어가서 이렇게 바로 볼 수가 있게 돼 있어서 아 이런 거 되게 좋다라고 느꼈었고요.
그리고 이제 약간 요런 실시간 랭킹 나오는 것도 훨씬 이제 기가 편해져 가지고 저는 좋다라고 느끼고 있고 근데 여기 거래량 상위랑 거래대상의 검색상에 요게 뭐 다른 분들이 이제 아마 많이 쓰시기 때문에 요렇게 하셨을 것 같긴 한데 저는 이제 요것보다는 다른 정보를 더
먼저 보는 스타일이기 때문에 한 번 더 댑스가 이제 들어가야 되거든요.
요것도 뭔가 어 부정이 가능하거나 그니까 설정이 가능하거나 뭐 이렇게 되면 어떨까 뭐 싶기도 합니다.
그래요.
네.
그리고 네.
전체적으로 저는 근데 훨씬 좋아졌다고 느끼겠네요.
네.
그 일단은 좀 루틴하게 이용하시는 것들 보여 주셨잖아요.
랭킹도 보시고 그다음에 뭐 리서치 그리고 종목 상세에서 그 종목에 대해 분석하는 렇게까지는 이해를 했는데 버전에서는 뭐 가끔 이제 뉴스도 보시기도 하고 뭐 이런 얘기 해 주셨어요.
여기서 뉴스를 보는 행위에 대해서는 좀 달라진 부분이 있었나요?
어 뉴스는 이제 여기에 있으니까 요거를 보기는 하고요.
어 근데 뭐 크게 달라진 건 없는 거 같은데 여기서 이제 관심 있으면 눌러보고 약간요 정도 느낌인데 네 그냥 약간 AI 요약 요거는 아직까지는 좀 뭐 신뢰성이 막 높다고 느끼진 않아서 네 왜 신뢰성이 좀 부족하다고 느끼셨어요?
그러니까 저번에 이거 정확하게 기억 안 나는데 뭔가 제목이랑 약간 내용이 좀 다르다라고 한번 느꼈던 거 같기는 하고요.
네.
아직까지 AI 자체가 이제 완벽하진 않으니까 뭔가 어쨌거나 내용을 내가 확인해 봐야 의미가 있다라고 아직은 생각을 하는 거 같아요.
그래서 그냥 제목만 보고 뭐 판단하기보다는 그냥 아 저건 AI 요약기구나 그냥 나는 뉴스 눌러 봐야지 이게 아직까지는 저한테는 좀 거 같아.
알겠습니다.
사실 저는 이제 랭킹을 보시고 그날에 뭔가 이제 증명을 확인하시는게 오늘의 증시 현황도 파악하고 그렇게 좀 광범미하게 탐색하는 행위라고 좀 이해했는데 맞을까요?
네.
뭐 탐색도 탐색인데 그냥 지금의 좀 주도하는 종목과 업종에 대한 이해네 그리고 좀 새로운 종목 발굴요 두 가지가 다 있는 거 같아.
그런 종목 발굴이나 이런 차원에서 랭킹을 주로 보시는데 다른 뭔가 메뉴나 혹은 이제 홈 안에 있는 담겨져 있는 콘텐츠들이 그런 어 나에게 투자 아이디어를 제공했다 이런 느낌을 받으셨었나요?
뭐 하시?
어, 네.
최근에는 다른 걸 보면서 어, 이런 건 별로 없었던 거 같아요.
그 일단 어쨌든 저희 홈화면에 있으니까 홈화면 이제 랭킹 아래쪽에 있는 내용들 한번 조금 더 시간을 가지고 보면서 그런 것들이 이제 주정아 님께는 어떤 정보로 다가오는지 그런 의견들을 좀 주시면 좋을 것 같습니다.요 정도가네.
어, 근네.
인기 업종 테마 이런 것들은 아, 요거는 좋았다고 느낀 거 같아.
상승 뭐 몇 개, 하락 몇 개 이런 것들이 전부 있는 거는 좀 좋았다라고 느껴졌고요.
음.
근데 조금 뭔가 그냥이 종명이 좀 더 잘 나왔어도 좋았겠다.
그러니까 뭐 이렇게 딱 뭐 포스코나 기아 뭐 현대 이런 것들은 딱 보면 아 수 있긴 하지만 네.
그 외의 것들은 뭐 예를 들면 이게 뭔지 잘 모르겠거든요.
그니까 뭐 그런 것들이 예를 들면 최상의 종목 몇 개가 뭔가 좀 더 잘 표현이 된다거나 그래도 좋지 않을까 그 정도 생각이 들고요.
그리고 오늘의 댓글네 거는 그냥 아까 말씀드린 것처럼 그렇게까지 그니까 조금 뭐 그냥 되게 제목이 뭔가 유미 있어 보이면 눌러 보긴 하는데 그렇게까지 제가 신뢰하는 내용은 아니어 가지고 네
00:25:00
보지는 없는 거 같고 가상자산은 네이버 증권에서는 별로 확인 안 하는 그리고네 사실 여기까지 잘 내려보질 않아서 네네 처음 내용들도 좀 있는데
음라도음 근데 그냥 그렇구나 할 것 같아요.
사실 그냥 그렇구나 정도일 거 같고 차다리 뭐 약간 새로 상상하는 이런 내용이 있다면 약간 눌러 볼 거 같은데 그니까 어 이런 ETF가 새로 생겼다고 이렇게 볼 거 같은데 그런 거 아니면 대부분 그냥 아는 내용이고
뭐 좀 뻔한 내용이라서 뭐 이렇 인버스 레버지 뭐 그렇구나 뭐 이런 느낌이어서 크게는 뭐 없을 것 같고 M페 이용 투자 종목은 음 그것도 뭐 크게 저한테 와닿는 절은 아닐 것 같습니다.
그럼 뭐 동일한 관점에서 마켓 메뉴도 한번 불러봐 주시면 좋을 것 같아요.
물론 아까 이제 랭킹 하면서 보여 주시긴 했는데 네.
어.
네.
뭐 요렇게 상단을 이렇게 나오는 거는 코스피 코스장 나오는 건 좋은 거 같고.
어.
네.
여기 등록 보일 수 있는 거 좋고.
음.
지금 보고 계신이 영어병 혹시 처음 보세요?
네.요 메뉴를 사실 자세히 본 적이 없어 가지고 네.
지금 처음 보는데 그것도 앞에서 말씀드린 거랑 그냥 비슷한 정도 느낌인 거 같고 어이 그래도 주도주가 이렇게 딱 마우스 오버 하면 나와 가지고 그거는 좀 좋은 거 같고 네.
음.
네.
그건 어 이게 여기 있구나.
이건 좋은 거 같아요.
이게 같은 펜이랑 지금이 별로 이제 플러스 마이너스 표시되는 그런 거 좋은 거 같은데.
어 이게 여기까지 와야 있다는 걸 몰랐어요.
일단 그래서 이것 좀 아쉬운 거 같고.
당 이런 건 저는 개인적으로 오히려 약간 더 위에 있어도 좋겠다 이런 생각이 좀 드는 거 같아.
자 동양이 네.
그니까 뭐 외국인이랑 기관이 살고 있고 개인이 팔고 있다.
이런 저한테 좀 중요한 정도긴 해가지고 오히려 그런게 좀 더 상당히 있어서 좋겠다 느낌이네.
그렇고 일단 제가 지금 요청이 원래도 그렇게 탐색을 하시지만 조금 투자 아이디어를 얻는다는 차원에서 서비스 안에서 제공하는 뭐 콘텐츠들 한번 봐달라 이렇게 말씀드렸고 근데 이제 그냥 그렇구나 할 것 같아요라는 이제 반응을 보여 주신 콘텐츠들이 많이 있었는데 항상 그럼 투자에 대한
뭔가 소재를 얻는 다른 이제 뭐 채널이 있으신지 궁금하 아 주로 약간 뭐 다른 SNS나 아니면 뭐 리서치 아까 봤습니다시 리서치네 그니까 증가 리포트를 읽거나 뉴스를 보거나 그다음에 그런 제가
가는 커뮤니티 같은 데서 주로 아이디어는 많이 없는 거 같고요.
그거 플러스 이제 여기 네이버 증권에 들어와서 제가 전체적으로 이제 또 탐색해 보면서 어 그런 아이디어가 맞는지 아니면 뭐 새롭게 제가 놓친게 있는지 그런 것들을 약간 보는 거라서 증권에서 막 아까도 말씀드렸지만 꼭 이런 종목이 새로 있었다고 이런 거는 별로 없었던 거 같아.
사실 그 차이가 조금 궁금하거든요.
다른 데서는 아이디어를 얻기도 하고 여기서는 이제 뭔가 검증의 차원에서 이용한다고 하셨는데 사실 홈이나 마켓에서도 이렇게 여러 가지 정보들은 볼 수 있었잖아요.
뭐 테마라든지 아니면 이제 ETF 이런 것들 상대적으로 어 그냥 흥미롭지 않게 느끼셨던 그런 이유를 좀 생각해 보면 어떤 포인트일까요?
어 그 예를 들면 저는 이런게 궁금하거든요.
뭐 테마 이런 거 보면 뭐 좀 비찰 금속이 지금 8%잖아요.
되게 높게 올랐는데 왜 올랐지가 좀 궁금하거든요.
그냥 올랐다는 건 사실 이제 좀 이미 나온 작고 저에게 중요한 그래서 앞으로는 어떨 거야가 사실 중요한 거잖아요.데 그런 것들의 정보가 또 파악하기 쉽지 않다.
그냥 여기는 올랐구나까진 알 수 있는데 그래서 왜 올랐지를 알 수가 없다 보니까 결국 그 정보는 제가 다시 찾아야 되는 거 같아요.
뉴스를 검색을 해 본다거나 아니면 그런 뭐 글들 올리는 사람들을 검색을 해 본다거나 뭐 이런 식으로 찾아보게 되는 거 같고 이게 직관적으로 아 이게 이래서 올랐구나 뭐 저 올랐구나 이게 없다 보니까 여기서는 아 그냥 그렇구나 정도로 내가 그냥
00:30:00
생각했던 것대로 뭐 예를 들면 자동차가 지금 잘 오르고 있네 뭐 그 정도 느낌인 거 같고요.
그리고음 그렇습니다.
그리고 인기글 같은 경우는 저는 좀 이거는 어쨌거나 신뢰할 수 있는 정보도 있고 아닌 정보도 있고 이게 좀 섞여 있다고 생각하다 보니까 그럼 뭐 이분들의 뭐 예를 들면 정말 투자를 잘하시는 분인지 아니면 그냥 뭐 그냥 글 쓰시는 분인지 이런 걸 모르잖아요.
그니까 제가 신뢰하는 사람이 아니다 보니까 그냥 이런 거는 누군가 이렇게 얘기하는구나 정도의 느낌이라서 네 그냥 저에게는 큰 정보는 아닌 거 같고요.
어, 그리고 M페자의 투자 종목.
이것도 이제 자산 상위 1%가 뭐 투자한 종목, 수익률 상위 1% 종목.
이건 어떻게 보면 좀 도움이 될 수는 있는데 그 이게 일단 저는 좀 신뢰할 수 있는지가 좀 궁금한 겁니다.
MK자가 보유한 수익률 상 1%라는게 어떤 의미고 어떤 기준으로 뽑은 사람들인 거지?이 사람들이 진짜 잘하는 사람들인가?
약간 이런 걸 모르기 때문에 네.
그냥 뭐 크게 관심은 안 가질 것 같고요.
네.
어, 그리고 뉴스에서 나오는 것도 사실 제가 대부분은 그냥 아는 내용들이 많아서 뭐 요즘에 이런게 하다고 하다 보니까 그냥 그런 것들에 대한 기사가 주로 보이는 거 같아서 여기서 뭔가 새로운 아이디어를 얻기는 좀 쉽지 않은 거 같다.
알겠습니다.
어, 그러면 이제 다른 곳에서 아이디를 얻었을 때 분석은 이제 네이버 증권에서 하는 경우가 많다 이렇게 말씀드리 그런 데서는 그런 강점이 좀 있는 건가요?
왜 여기 와서 분석을 해야 되는 건지 그런 거 같 아 이게 좀 정리가 확실히 잘 되어 있는 거 같아.
그러니까 제가 원하는 정보들이 어쨌거나 대부분 다 들어와 있긴 하고 그냥 제일 뭔가 편하게 볼 수 있는 곳네 이어 가지고 네 증가을 많이 보는 거 같고요.
어 근데 차트 기능이 사실 좀 아쉽긴 해요.
그래서 차트 예 차트를 좀 더 세분하게 사실 들여다볼 때는 뭔가 증권사 서비스나 아니면 아예 그 차트에만 제공하는 그런 데서 보기도 하고요.
근데 그 외에 아까 뭐 재능 재표를 본다거나 뭐 리서치를 본다거나 뭐 요런 것들은 그래도 여기이 서비스 내에서 더 해결이 가능하기 때문에 어 쓰기는 하는데 조금 더 이게 밀처밖에 뭔가 연관이 잘 돼 있으면 좋을 것 같다 정도 느낌됐습니다.
아까 사실 뭐 기존에 쓰시는 모습 보여 주시면서 종목 상수 페이지에서 분석하시는 모습도 좀 보여 주시긴 했어요.
오늘이나 아니면 최근에 새롭게 관심 있게 보고 계신게 있으면 한 번 더 보여 주시면서 이제 그 화면이나 이런 이용 과정에 대해서 얘기 나눠 보려고 하거든요.
한번 좀 제연을 해 주실 수 있을까요?
화용하는 종목을 하나 예로 예시로 들어서 방금 이제 다른 데서 아이디어를 얻더라도 분석은 여기서 한다고 이제 말씀드렸어요.
그 분석한 과정 한번 더 보여 주시면 좋을 거요.
어.
네.
그럼 뭐 예를 들어서 하나 별리아가 있으니까.
네.
네.
그러면 여기 이제 들어와서 일단은 여기서 어떤 회사인지를 좀 보고요.
네.
요게 좀 내용이 길기도 하고 그래서 뭐하는 회사가 조금 잘 안 보이긴 하더라고요.
음.
그래서 요것도 조금 그러니까 핵심 한 두 줄이 좀 딱 위에 있었으면 좋겠다 이런 생각이 있었는데 네.
추가로 지금 기억나서 말씀드리고 네.
그리고 이제 여기서 일단 먼저 보는 거 같고요.
이렇게 보고 네.
주월 이런 것들 다 눌러서 보고 때로는 이제 방송으로도 보고요.
어 그리고 보조 지표를 설정해서 보긴 하는데 아까 말씀드렸듯이 이제 설정할 수 있는게 좀 한계가 있더라고요.
그니까 예를 들면 이동 평균이네 개까지 아 여기 추가 있구나.
어 못 봤는데 아무튼네 개까지만 되는 줄 알았어요.
그래서 것도 조금네네 아쉬웠고 이게 설정할 수 있는 개수가 한 개가 더 있나 뭐 그랬던 거 같거든요.
네.
그래서 네.
조금 아쉽더라고요.
조금 더 그리고 제가 쓰고 싶은 이런게 없는 경우들이 있어 가지고 좀 아쉬웠던 거 같고.
어 그래서 일단은 차트를 이렇게 보고 그다음에 이제 뭐 매수 잔량 같은 것도 좀 보고요.
그리고 이제 투자자발 매매 두면 이런 거 보는데 여기서 이제 아까 말씀드렸듯이 수치로 보고 어 외국인이 샀고 기관은 팔았구나 그래프가 이렇게 나오는구나 보는데 이게 좀이 그래프는 개인적으로 좀 직전적이지 않은 거 같기는 하더라고요.
이렇게 확 이렇게 티가 나면은 아 괜히 팔았네 그까 보이긴 하는데 그냥 약간 이게 그냥 이렇게 플럭추이션이 그냥 막 생기는 정도로 보일 때도 많았거든요.
그럼 약간 이게 바로이 직관적으로 이해가 되지 않아서요 아래 수치를 좀 보게 되는 거 같고요.
어.
네.
그 아까 말씀드렸듯이 이게 조금 더 퇴분화돼서 볼 수 있으면 좋겠다 이런 생각도 하고 거래원은 사실 그렇게 크게 보진 않고 네고 그다음에 아까 이제 등록 분석으로 넘어가서
00:35:00
네 여기서 이제 뷰로 바로 내려서 파이낸셜 서머리를 봅니다.
제가 보고이 전체 연관 요거 두 가지를 주로 본 편이고요.
여기서 뭐 매출액, 영업 이익, 경기익, 현황 이런 것들 트렌드 보고 그다음에 이제 뭐 이런 투표들 보고요.
특상 있는지 뭐 교체율이 너무 높지 않은지 뭐 배당을 주는지 뭐 이런 것들 보는 거 같고 연관으로 해서 조금 더 긴 계산을 보는데 아 이것도 가능할지 모르겠는데 이게 최대 5년까지 나오잖아요.
좀 더 긴 기간을 저는 좀 볼 수 있으면 좋겠다 싶어 가지고 최대한 10년까지 나오면 좋지 않을까라는 생각을 하긴 하겠습니다.
그리고 여기서 이제 지분 보유 같은 것도 현황도 좀 보고요.
고 뉴스 공식에 들어가서 이제 어떤 뉴스가 나왔지라는 것들 좀 보고 공시 이런 것도 좀 보고요.
뉴스는 근데 이제 특히 이제 좀 상승을 많이 한 종목 같은 경우에 사실이 종목에 대한 거라기보다는 그냥 뭉뚱 그려 가지고 나오는 뉴스들 있잖아요.
그 뭐 ABC 종목이 뭐 상한가를 갔다 이런 내용들이 이제 주로 많이 나오는데 그런 이제 이게 좀 불편 그니까 이거 어쩔 수 없는 거긴 한데 좀 불편하긴 하더라고 나는이 종목에 대한 뉴스를 보고 싶었는데 그냥 그렇지 않은 내용들도 많이 섞여 있어 가지고
뭘 좀 필서 보기가 어렵다 이런 생각도 좀 했고 어네 공시는 그리고 여기서는 좀 바로 딱 눈에 잘 들어오진 않아서 네 주로 그냥 다트 가서 다시 좀 보는 편인 거 같아요.
공시를 본다라고 하면 네.
그 정도인 거 같습니다.
형상시 이제 분석할 수 있는 모습 보여 주셨고 사실 아까 여기 뭐 스크롤에 대한 얘기라든지이 토론보다 동일 업정을 중요하게 생각하시는 거라든지 그런 거 얘기를 했는데요.
사실 다시 들어와서 한번 보여 드리고 싶었던 거는이 토론 메뉴였습니다.
하위에 있는이 토론 메뉴 뭐 토론 자주 보시지 않으시지만 안에 일단 보시고 혹시 의견이 더 있으신지 한번 여쭤봐.요 메뉴에 대해서 저는 뭐
굳이 뭐 그 좀 의견을 드리자면네이 사용자들이 아 예를 들면 아까 뭐 MK 3위 1% 뭐 이런 거 있었잖아요.게 표시가 되면 좋겠어요.
그 사용자가 만약에 그런 사용자라면 그러니까 좀 권위를 보여으면 좋겠다.이 이 사용자에 좀 쓴 글을 내가 좀 믿고 볼 만한지 아닌지 이런 것들을 좀 판단할 수 있었으면 좋겠고 그러니까 뭐 주제 인증 이런 건 있던데 뭐 예를 들면 진짜 뭐 수익을 보고 있는 사용자인지
아닌지 뭐 이런 것들 뭐 그니까 좀 허위 정보가 많다고 생각해요.
개인적으로는 토론에 그 톡 한 것들이 그러다 보니까 그 영업도 많이 하고요.
뭐이 정보 이렇게 좋아서 해야 된다 이런 거 많은데 사실 뭐 그 정보를 가지고 실제로 성공하셨다고 생각을 하지 않기 때문에 개인적으로는 좀 거르는 편인데 아까 말씀드린 것처럼 뭐이 사용자가 진짜 좀 신뢰할 만한 사용자다라는 정보가 있으면 그거는 좀 관심
있게 볼 거 같긴 합니다.
알겠습니다.
어 일단 상세 분석하는 과정도 한번 얘기를 나눠봤습니다.
기존 서비스 기존 서비스와 비교했을 때 조금 더이 페이지 안에서 종목 상색 페이지 안에서 공정적으로 느끼시는 부분이 있을까요?
어 그까 뭐 콕치어 말하기 어려운데 그냥 전체적으로 일단은 뭐 보기는 훨씬 편해진 거 같고 여기 왼쪽에 뭐 상한가를 기록했어요.
5% 올랐어요.
이런 것도 나오는데 그것도 괜찮은 거 같고요.
어 그니까 전에는 어쨌거나 좀 이게 되게 좁았잖아요.이 가로 폭이 되게 좁고 하다 그시도 좀 잡고 하다 보니까 조금 되게 올드한 느낌이 강했고 좀 네.
좀 그러니까 약간 아웃데이트된 느낌이 좀 강했는데 그래도 이번에 박고는 전체적으로 좀 많이 깔끔해지고 좀 현대적인 거 같아서 저는 그거는 좋다라고 생각이 드는 거 같아요.
근데 조금 그 느낌적인 느낌 인상적인 인상이 가는 거 같아요.
막 이게 엄청 좋았다 이런 딱 꼽을 수 있다기보다는 어 전체적으로 그냥 보기 편해졌네.
약간 이런 느낌이 강한 거 같아.
알겠습니다.
일단 홈화면으로 다시 돌아가 보겠습니다.
어, 저희가 이제 아까 다음 단계로 넘어가자면 보유하고 있는 종목이나 관심 종목 이런 아, 관심 종목에 대한 얘기를 저희가 했었죠.
근데 이제 어,이 안에서 내가 다른 뭐 증권사에 보유하고 있는 종목들 확인할 수 있다면 어디서 확인할 것 같으신지 한번 보여 주시면 좋을 것 같아.
제가 갖고 있는 종목에 대한 정보요.
네.
그게 연동이 된다면 정보가 그럼 마이에 일단 있지 않을까라고 예 생각을 할 것 같아요.
음.
여기서 뭐 내가 보유한 정보를 이런 식으로 보이지 않을까?
00:40:00
그럴 겁니다.
마이 말고 뭐 다른 데서 혹시 한번 찾아보신다면 어디서 사실어요?
찾아본다면요.
네.
쳐다본다면 그 뭔가 상탄 메뉴가 있지 않을까 매지는 마이에 있지 않을까 정도로 생각할 것 같아.
네.
예.
우측에 있는 어 가장 우측을 한번 봐봐 주시 봐주시면 좋 아 여기 아 보이셨구나 있네요네 기존에 이제 새로운 증권을 쭉 이용하고 계셨는데 지금 보유정 보셨을 때는 어 자산 연결해보 이렇게 나와 있는 글이 있잖아요.
이거 보시면 어떤 생각 드세요?
네.
근데 이게 아까도 말씀드렸지만 이거 사실 안 해 봤거든요.
그 정확하게 모르겠는데 제가 그때 인지했던 거로는 한국 투자 증권이랑 연결을 해서 쓸 수 있다라고인지를 했어요.
그래서 저는 그거를 지금 메인으로 쓰고 있지 않다 보니까 아쉽네 정도로 그냥 느꼈던 거 같고 근데 굳이 나의 보유 종목을 욕해서 봐야겠다는 생각 자체를 저는 별로 안 했던 거 같기는 해서 이거에 대한 막 필요성을 크게 느끼진 않았던 거 같아요.
이제 한국 투자 증권 얘기해 주신 거는 이제 여기서 매매하는 거 관련해서 이렇게 얘기해 주신 거죠.
알겠습니다.
여기서 꼭 고유 종목을 봐야 되는가 뭐 이런 생각이 드셨다는 거.
네.
그니까 저의 사용 패턴 상으로는 그지 약했던 거 같긴 해요.
혹 이제 우측에 사이드 패널이 있다라는 사실은 알고 계셨어요?
네.
알고 있긴 했어요.
근데 자세히 사실어.
그러면 이제 마이 메뉴에서 확인하던 관심 종목을 사인드 패널에서도 한번 봐 봐 주시면 좋을 것 같아요.
어떻게 보여지고 있는지.
혹시 기대하셨던 거랑 좀 같건하고 다른 부분이 있나요?
음.
어, 그냥 뭐 그렇구나인 거 같아요.
알겠습니다.
다른 뭐 증검사 뭐 어플리케이션 이런 것도 이용하시잖아요.
HTS, WTS 이용하실 수도 있고 뭐 생각해 봤을 때는 그 관심 종목을 등록하고 이제 보여 주는데 있어서는이 화면 구성에 대해서 혹시 드시는 생각도 있을까요?
아쉽게 느껴지는 그런 스트 이게 좀 일단은 솔직히 말씀드리면 막 한 년에 잘 들어오는 거 같지 않고요.
어.
네.
그렇죠.
근데 근데 사실 이거는 말씀드리면 제가 막 그런 관심이라 메뉴 자체를 다른 데서도 막 잘 쓰는 타입은 아니긴 하거든요.
네.
그거의 필요성을 막 잘 못 느끼는 타입이긴 한데 어 여기서도 그래서 뭐 그냥네 잘 쓰시지 않은 메뉴다.
이런네 그냥 그런 거 같아서 네 알겠습니다.
일단은 제가 그러면 마이데이터 이제 여기 연결하라고 나와 있는데 연결되어 있는 테스트 계정으로 바꾸고 네 그 어떻게 보여지는지 그런 좀 얘기를 하는
거네 오늘 종목 이거는 뭐 테스트 계정이니까요.
본인이 가지고 있는 종목이라고 한번 생각을 해 보실 거 같고 이렇게 보여진다면 어떨 것 같으신지 그 얘기를 좀 여쭤보고 싶습니다.
이걸 눌렀을 때 이렇게 보여지면요?음 그냥 사이드 패널 나오는 모습 그리고 이제 눌렀을 때 중목 상세 보여지는 것까지 뭐 청아서이 기능에 대해서 이거 그럼 질문드리고 싶은게이 보유 종목이 제가 예를 들면 증권사로 ABC를 쓰잖아요.
그러면 그게 다 여기 한꺼번에 들어오는 건가요?
어떻게 유주가 되죠?
그럴 거 같다는 느낌인데 아 그럴 거 같은 느낌이어?
네.
그게 봤나요?
읽어 읽어 보셨을 때는 연결한 증권사 그럼 내가 뭔가 연결한 증권사에 한해서 되는 거 보네요.
음 그렇게 느껴지는 만약에 그렇다면은 어떠세요?
상황이 달라지나요?
어, 근데 저는 그렇게 쓰진 않을 것 같아요.
그니까 저는 약간 계좌를 좀 나눠 놓는 편이거든요.
중장기 투자 계좌랑 뭐 이런 식으로 좀 나눠놔요.
제가 그거를 하나에 통털어서 막 섞어서 보고 싶진 않을 거 같아서 뭐 제가 이제 설정을 예를 들면 어, 나 그냥 한 계자만 연결해서 볼래 하면 그렇게 쓸 수 있는 거 같아서 크게 문제는 없는 거 같은데 어, 그렇다고 내가 여러 개 일단 섞어서 볼 거 같지 않다라는게 그냥 저의 개인적인 사용
방식이고요.
네.
만약에 하나를 연결해서 쓴다라고 한다면 음 아 괜찮은 거 같긴 해요.
그냥 제가 막 일일에 검색은 안 해도 되니까 내가 그 뭐 내가 사고판 종목도 알아서 이제 여기에 자동으로 업데이트가 될 거니까 그러면 그건 괜찮은 거 같고 근데 저는 오히려 약간 아 그 만약 굳이 아 굳이라는 표현 죄송합니다.
그 잘못 편한 거고 여기에 이제 이런 내용들이 나온다면 저는 약간 그런 걸 보고 싶어 싶을 거 같거든요.
00:45:00
제가 실제로 작업한 내역이라거나 총 수익률 현황이라 이런 걸 같이 보고 싶을 것 같거든요.
내가이 종목에 대해서.
왜냐면 뭐 내가 지금 실제로 내가 샀던 거 예를 들면 삼성전자가 지금 14만3,200원인데 나는 13만 원에서 샀어.
그럼 나의 지금 수익률은 얼마야?
이런 걸 오히려 보고 싶을 것 같거든요.
근데 그게 보이는지 모르겠는데 어 지금 그게 아닌 거 같아.
지금 이제 보여지는 모습은 그게 아니라서 그건 좀 아쉽다.
이건 그냥 오늘 3%가 올랐다 약간 이런데 이건 사실 그냥 볼 수 있는 정보고 내가 보일 종목에 대해서 본다라고 할 때는이 내가 그니까 나의 정보를 보고 싶을 것 같거든요.
그렇죠.
예.
그게 있으면 좋을 것 같아요.
그래서 준비한게 있습니다.
저희가 이제 새롭게 준비한 화면 하나 보여 드린다고 말씀드렸는데 약간 와이 메뉴 보셨었죠?
어 가시는 종목 나오는 그게 이건 제가 세팅한 테스트 계정에 가신 종목이지만 이제 개인 계정에서도 제가 확인했었는데요.
원래 마이 메뉴에서 이렇게 만들고자 어떤 하고자 준비하고 있는 화면이 하나 있는데요.
어 이거는 이제 동작하는 화면은 아닌데 스크롤 한번 해 보시면서 정보를 이렇게 보여 주려고 하고 있구나.
네.
확인해 봐주시면 좋겠습니다.
M 네.
저는 일단은 제가 말씀드렸던 거 마침 잘 준비가 되어 있어서 좋은 거 같고 어 그냥 여기에 약간 그 그 나의 매수 단가랑 뭐 그런 것도 좀 표기가 같이 되면음 매수 단
예수 단가랑 현재 단가 그래서 아까 손익 이런게 같이 나오면 좋겠다이 정도 생각이 들고요.음
뭐 혹시 가능한지 모르겠는데 약간 보유 기간 이런 것도 있으면 좋을 거 같아요.음 기간이요?
네.
요건 혹시 옵션은 평가금 말고는 어떤게 더 있나요?
어 그냥 기대하시는 부분들을 말씀해 주시는 것도 좋을 것 같아요.
그냥 뭔가 옵션이 딱 생각나는 거 없는데 뭔가 여러 개를 선택할 수 있는 거 같아서 건 뭐가 있을까 좀 반어 근데 주로는 평가금 순수로 보고 싶을 것 같긴 해요.
음.
사실 지금 이제 옵션들이 다 선택 가능하진 않다 보니까 여쭤보고 싶은 거는이 아래 테이블도 그렇고 위에 이제 시각화되어 있는 필도 그렇고 어 좀 이용하시기에 어떨 것 같은지 좀 감정 유입을 해서 더 기대되는 부분은 없는지 그런 거는
한번네 일단요 메뉴가 이렇게 생긴다는 건 저는 되게 좋을 거 같고요.네 이런게 있으면 보여 종목을 연결해 볼 만 한 거 같아요.
아까만 가지고 봤었을 때는 왜 굳이 약간 이런 느낌이었는데 이렇게 전체적으로 뭔가 그거를 자산을 관리할 수 있다고 하면 괜찮네라는 생각이 일단 크게 드는 거 같고요.
어, 근데요 뭐 당신의 성권 이런 것들은 사실 뭐 신뢰하기는 어려울 것 같다.
여전히 이런 생각은 좀 드는 거 같고.
음.
네.
크게 뭐 제가 여기서는 뭐 더 하고 싶은 얘기는 별로 없는 거 같아요.
그냥 괜찮은 거 같아요.
하면 저는 그렇군요.
알겠습니다.음 하나 좀 여쭤보고 싶었던 거는 아까 보유 종목 처음에 사이드 패널렸어요.
확인했을 때는 뭐 여러 개 계좌에서 좀 분리해서 관리를 하고 있기 때문에 투자하고 있기 때문에 아이가 연결하고 싶지 않다 이렇게 표현해 주셨었는데 어 지금 이렇게 통화 관리할 수 있는 서비스를 보시고 나서는 좀 이제 생각이 바뀌셨다고 했어요.
근데 이제 계좌를 여러 개 운용하시는 거 상황에서도 이게 여전히 이제 생각이 바뀌신 이유에서 궁금한 어 그니까 일단 보유 종목을 등록해 보고 싶다라는 생각이 들었는데 그 여러 개 계좌를 같이 등록할까는 조금 다른 문제인 거 같긴 하거든요.
00:50:00
근데 해 볼 수도 있겠다는 생각이 들긴 해요.
확실하진 않지만.
근데 그랬다고 했었을 때는 약간 그 계좌별로도 나눠서 보고 싶을 것 같기는 해요.
저 또 이제 넘어가기 전에 데이터 분석을 하시니까 사실 시각화 이런 쪽도 또 이제 전문가실 텐데 안에서 평가 금액 보여지는이 그래프라든지 파이브레프트라든지 이런 거 보셨을 때는 좀 적절하다고 느끼시는지 궁금합니다.
어, 평가 금액 쪽은 어, 네.
뭐 나쁘진 않은 거 같고요.
음.
스크롤 내려보면 될 거지.
네.
왜 왜 눌러 보셨어요?
왜?
어 그냥 지금 또 어떤 옵션이 있는지 좀 궁금해서 저는 약간 이거 보는 편이거든요.
어떤 다른 옵션들 뭐 있을 것 같다 이렇게 좀 유추되는 것도 있으세요?
어 뭐 수익률 수익률수요?네 예, 그런게 있지 않을까 싶고요.
아, 그리고 이건 좀 딴 얘기일 수도 있는데 이게 이제 미국 주식 같은 경우는 어쨌거나 이제 환차이나 환차선 같은게 발생할 수 있 있으니까 그런 것도 좀 궁금할 것 같기는 한데 어떻게 녹여야 될지 잘 모르겠네.
음.
같은 것도 궁금한 요소 중에 하나다.
이렇게 말씀드렸습니다.
네.
그 투자들 중 사실 저는요 원래는 하이 그래래프라고 할까요?
요거는 직관적이진 않다고 개인적으로 생활을 해 가지고 크게 의미 있는 정보는 아닌 거 같고 그냥 오른쪽에서 숫자로 볼 거 같고요.
음.
만약에 그러면 좀 의미 있어지려면이 비중을 어떤 기준으로 혹은 어떻게 표현했을 때 그게 의미 있어요?
서기전 그러게요.
아니 뭔가 이게 인터랙션이 들어가면 좋을 것 같아요.
삼성전자를 클릭하면 그 부분이 뭐 강조돼서 이렇게 좀 보여진다거나 이렇게 돼도 좋을 거 같고 네.
여기서 표현하려면 저는 그게 제일 낫겠다 싶긴 하네요.
네.
뭔가 인터랙션으로 푸르는게 더 좋을 거 같아요.
주님 알고 이제 어이 마이 메뉴에 대해서는 저희 저는 드리고 싶은 질문을 다 드렸는데 혹시 넘어가기 전에 이제 실제로 뭐 업데이트를 준비하고 있고 아까 이제 어 좀 기대되는 부분이라고도 말씀 주셨으니까네 뭐 이런 것들도 더 보완되어서 이런 기능이나 혹은 서비스 또 추가되면
좋겠다라고 어 말씀 주시면게 있을까요?
마 여기에 대해서네 지금 보시네.
네.
일단 아까 말씀드렸던 것처럼 그런 좀 추가 정보들 뭐 예를 들면 보유 기간이라거나 뭐 이런 것들이 좀 더 보여주면 좋을 거 같고 그냥 개인적으로 바라기는 그냥 한투 말고도 다른 계좌들과도 뭔가 여기서 바로 주문을 낼 수 있으면 좋겠다.
여기서 본김에 그냥 어 이거 이제 팔아야겠다.
뭐 이런 생각이 들 수 있잖아요.
그러면 매번 가서 하는게 아니라 그냥 여기서 바로 할 수 있으면 좋을 거 같아서 여기서 바로 매매로 어 이어지는 그런 거 같아요.
이렇게 되가 되시는 겁니다.
네.
알겠습니다.
어, 이제 다시 원래 화면으로 넘어가겠습니다.
저희가 이제 뭘 해 봤냐면요.
처음에 어, 뭐 9 버전 쓰셨던 얘기도 했고 최근에 이제 데이터 서비스 어떻게 쓰고 계신지 그리고 어, 보유 종목, 관심 종목에 대해서도 한번 확인해 봤게요.
그리고 좀 광범위하게 탐색하는 거부터 하나의 종목을 분석하는 것까지 한번 다 해 봤어요.
네.
근데 이제 저희가 아직 다루지 못했던 메뉴가 이제 토론 메뉴인데요.
토론 메뉴 토론은 잘 보시지 않는다고 말씀 주시긴 했지만 그래도 이제 토론 메뉴를 어떻게 좀 꾸며 놨을까?
어떤 컨텐츠를 제공하는지 자유롭게 탄색해 보지고 여기
외신 거죠.
그냥 여기 계정에 대한 거서 뭐 만약에 필요하시면은 본인 계정은 보셔도 되는데 왜 그냥 이제 계정에 맞게 이제 나타났다고 보시면 될 거 같아.
어보시면서 에서도 어떤 생각 드시는지 그냥 가벼운 의견이라도 네 드시는 생각들이나 뭘 보고 계시는지 어 말씀해 주시면 좋을까네 어 일단요 모아보기는 아마 보여 종목이랑 관심 종목을 같이 전체로 이제 볼 수 있게 된 거
00:55:00
같데 이게 도대체 종목이 아니라서 그런지막 눈에 잘 들어오진 않은 거 같고요.
개인적으로는 그냥 이렇게 그러니까 이게 그냥 아마 최신 뭐 글 흔으로 이렇게 보여질 거잖아요.
근데 그게 그것보다 저는 약간 아까도 말씀드린 것처럼이 종목에 대해서 내가 진짜 한번 보면 좋을 글이 먼저 나왔으면 좋겠죠.
그러니까 진짜 뭐 공감을 많이 받은 글이라거나 예를 들어서 아니면 진짜 인증된 사람이 쓴 거라거나 그니까 뭐 투자 구로가 쓴 거라 이런 것들이 먼저 보여지면 눌러 볼 거 같은데 그냥 아 사람들이 이렇게 요기는 저의 느낌은 그냥 아 사람들 여기에 대해서
이런 뭐 언제 사요 그니까 그냥 줄이니까 여기서 또 그런 썼구나 그냥 이런 느낌이라서 뭐 크게 막 흥미롭진 않은 거 같고 그리고 여기서는 어쨌거나 내가 원하는 종목은 그 보기가 어렵네라고 생각했는데 이제 여기에 있어 가지고
그게 종목별로 볼 수 있는 기능이 그래서 그걸 눌러보고 있었고요.음 그런 급상승이는 어떤 의미일지 좀 궁금하긴 하네요.
그 그냥 글이 많이 달렸다는 의미인가 싶긴 한데 뭐 사람들이 여기에 대해서 많이 얘기하나 보네.
그냥 그런 느낌이 드는 거 같고요.
음.
여기서도 아까도 말씀드렸듯이 뭐 빼 같은게 있어 가지고 아이 사람은 좀 괜찮은 사람 이런 거 볼 수 있으면 좋을 거 같아서네
네.
그리고 아 이건 그냥 딴 얘긴데 토론 보면은 약간 그 광고이 너무 많이 올라와서요.
쉽지는 않으신 건 너무 잘 알지만 약간 그런 것들이 좀 잘 필터링이 됐으면 좋겠다.
그런 부분도 들어갈게요.
알겠습니다.
일단 실시간 토론 메뉴도 뭐 시간을 조금 더 가지고 아 예.
네.
이거는 아까 잠깐 눌러 봤는데 이게 그냥 너무 종목이다 이런게 막 안 박으면 이제 나오잖아요.
어쩔 수 없이 실시간이다 보니까.
네.
근데 그래서 저는 약간 쓸 것 같진 않아.
여기 들어가서 뭔가 내가 원하는 걸 찾기가 좀 쉽지 않은 느낌이라서 차라리 뭐 여기서 예를 들면 이걸 눌렀을 때 뭐 모르겠네요.
그냥 이거 관련된 토론만 볼 수 있다고 나 이렇게 돼도 좋지 않을까 싶긴 한데 약간 이거 장단이 있을 것 같아서 거 같고 그러니까네 그뭐 이런 짧은 글 뭐 예를 들 뭐 뭐
이거이 가격에 사세요 뭐 파세요 이런 건 저는 사실 진짜 의미 없다고 생각해 가지고 네 뭐 위에 다른 탭들은 왜 안 들어가고 오셨어요?
여기요?
네.
네.
안 들어가 보세요.
별 궁금하지가 않아요.
궁금하지 않으셨어요?
알겠습니다.
일단 토론 메뉴까지 한번 좀 둘러봤고요.
음.
기존에도 토론 메뉴를 잘 이용하진 않으셨으니까 뭐 기존과 비교를 하는게 좀 어려울 수도 있는데 그 토론 메뉴 전체에 대해서 다른 커뮤니티 같은 건 그래도 주로 이용하시니까 조금 보완했으면 하는 점.
아까 이제 광고을 얘기도 해 주셨고 이렇게 한다 전체적으로 한 번 더 의견 정리해 주시면 좋을 것 같아요.
그니까 저는 어쨌거나 여기서의 포인트는 그니까 제트를 가는 이유도 그냥 사실 아무의 글을 읽으려고 하는게 아니라 내가 봤을 때 괜찮아 그러니까 좀 투자를 잘하는 사람인 거 같은 사람의 글을 읽기 위해서 가는 거거든요.
그게 어쨌거나 네이버 증권에 현재에서는 그게 잘 눈에 바로 들어오진 않는 거 같아서 약간네 그게 있었으면 좋겠다.
아마 그리 있는 거 같은데 이제 그 팔로우를 할 수 있는 거 있는 거 같던데 특정 사용자를네 한번 해 볼까요?
네 한번 해 볼까요?
저 안 해봤는데 어디서 이제 뭘 기대하고 지금 다시 토론 들어와주세요?
요게 이제 내가 그럼 팔로우한 사람의 뭔가 글을 모아볼 수 있는 메뉴가 있었겠지라고 예가 있었는데 지금 바로 착인 줄 알았음 메뉴에서 그 팔로한 글들을 볼 수 있는 곳을 좀 기대하서네 팔로우를 한 단에서 내가이 사람거를 놓치지 않고 보고 싶어 구독을
하겠어라는 건데 그러면 그게 저 먼저 나와 줘야 될 거 같거든요네 찾아볼까요 그게 없어요
01:00:00
토론 메뉴가 아닌 다른 곳에서 한번 찾아보셔도 좋을 것 같습니다.
뭐 뭐 많이나 이런데 있겠잖아.
음.
아니면 뭐 이쪽에 태그 어떻게 찾을 수 있으셨나요?
어 네.
근데 좀 어려운 거 같아.
그니까 약간 지금의 사고의 흐름상 약간 마지막에 찾았잖아요.
네.
네.
조금 쉽진 않네요.
하이 피드 안에서 이제 사람을 하나 팔로우 해 가지고 이렇게 내 받아볼 수 있었잖아요.
하나 더 가능한 기능이 있는데 어 삼성전자를 들어보자면 삼성전자에 관련된 어떤 소식을 받아볼 수 있는 그런 기능도 있거든요.
찾아보실 수 있을까요?
그러니까 이제 매피드의 삼성전사 관련된 소식이 나타나게 하고 싶다라는 상황이면 될 거 같으시지 알리면을 여기서 할 수 있는 거 같고 근데 이거 알림 말고
뭔가 안경된 상황에 대한 거를 말씀하시는 네 시드에서 만약에 받아보고 싶다면 받아보고 싶다면 지금 찾기 어려우시다면 그냥 이런 공간 간에 어떤 형태로 있을 것 같다라고 그냥 유치되는 어
모습을 얘기해 주셨.
어 근데 제가 정확하게 이해를 못한 거니까 삼성 전자에서 어떤 거를 내가 피대로 받게 되는 건지를 잘 이음 그렇군.
네.
그냥 이제이 부분은 제가 예시로 보여 드릴게요.이 삼성전자에 대한 관련된 소식 리서치라든지 아니면 뭐 음락에 대한 소식이라든지 네.
이런 것들을 팔로우해서 같이 필드에서 받아보는 상황에 대해서 저희가 얘기를 해 보고 싶어요.
팔로우해 주시고 팔로 한번 눌러볼까요?
네.
그리고 나서 이제 휘드를 확인해 주시면 될 것 같습니다.
음.
일단 저 근데 약간 두 개가 섞여 나오는게 좀 저는 개인적으로 조금 이상하다고 느껴지는 거 같고요.
뭔가 뭐 같이 나올 수 있는데 약간 여기서 선택을 할 수 있었으면 좋겠어.
그 뭐 예를 들면 기업의 소식만 보기를 뭐 통만 보기 이런 식의 뭔가 서버 옵션이 있었으면 좋겠고 지금 어쨌든 같이 보여지고 있다 이렇게 생각이 드시는 거죠?
네.
그냥 섞여 나올 것 같다 이런 느낌.
그러니까 뭐 여기선 이걸 눌렀으니까 이제 이렇게 되는 거긴 한데 어네 첫 느낌은 약간 같지도 않을 것 같다.이고 이걸 이렇게 선택했을 때 그러면 잠깐 잘 다른 거 한번 볼게.
이 치도 죄송해요.
퀘스트를 아 이게 지금 결국 제가 팔로우한 순으로 나오는 거네요.
근데 뭔가 이걸 저는 좀 구분이 되면 좋겠어요.
기업에 대한 소식들이랑이 팔로우한 유저들의 그거를 뭔가 영역이 좀 구분이 되면 좋겠다는 생각이 일단 들고네 그다음에 이렇게 오는 거 좋은데 근데 저는
약간 아직 이거 익숙지 않아서 그럴 수도 있는데 여기 배지 이런게 뜨나요?
그러면 배지요?
그러니까 뭐 예를 들면 태피드 소식이 몇 개 있다 이런게 뜨나요?
그거 안 뜨면 잘 안 눌러 놓고 같고 약간은 뭔가 그냥 들어왔을 때 약간 차라리 뭔가 여기에 뭐 예를 들면 확인하지 않은 뭐 피드가 몇 개 있다라는네 뭐네 지금 뭐 관심 있게 보는 뭐 종목에 대한 업데이트가 몇 개 있어요.
이런게 뜨면 눌러 볼 거 같은데 요게 뭔가 표시가 안 되면 제가 자꾸 잊어 먹을 것 같아요.
그냥 레피드에서 이걸 볼 수 있다라는 사실 예 알겠습니다.
저희 이제 뭐 필드 메뉴까지 한번 봤어요.
그래서 더 기대하신 나눠서 보는 거라든지 아니면 어도피드에 대한 알림이라든지 이런게 필요할 것 같다라는 추가적인 전적인 예전까지 수모를 확인했습니다.
네.
사실 준비한 이제 질문은 다 저는 마쳤고요.
이제 종합적으로 오늘 보신 내용에 대해서 한번 여쭤보고 싶은데 오늘 이제 해본게 저희가 원래도 잘 이용하고 계셨지만 원래 이용하시는 루틴 외에도 뭐 다른 목적들을 가지고 이제 메뉴 안하는 어떤 콘텐츠들이 있는지 이런 것도 한번 쭉 참색해 봤어요.
그래서 새로운 네이버 PC에 대해서 전반적으로 어 평가하시는 것들 물론 얘기들 지금 계속 많이 주셨지만 한 번 더 정리해서 어떻게 느끼시는지 어 말씀해 주시면 좋겠습니다.
네.
일단 전반적으로 저는 그러니까 뭐 만족과 불만 중에 얘기한다면 저 만족이 강하다라고 말씀은 드리고 싶고 전체적으로 이런 주요 정보들에 대한 배열이나 뭐 전체적 유아이나 이런 것들은 훨씬 좋아진 거 같다라는
01:05:00
말씀을 드리고 어 근데 세 세부적으로 조금씩 불편했던 부분들에 대해서는 이제 말씀을 드렸고요.
네.
어 근데 그게 이제 좀 소소하게 그런 그니까 못 쓰겠다 이런 느낌은 아니고 그냥 아 요런 것들 조금 더 좋아면 좋겠다 정도의 그냥 느낌인 거 같아요.
전반적으로는요 정도 뉘앙스를 하는 거 말씀드리고 그리고 이제 새로 보여 주셨던 중에서 기대되는 건 어 보유 종목에 대한게 저렇게 많이해 이렇게 보여주면 저건 꽤 괜찮을 것 같은데의 느낌이 들어서 어 좋았던 거 같고 어
뭐 써 봐야겠지만네 잘 쓸 거 같다 일단은네 그리고 근데 계좌 연동이나 이런게 좀 어떨까 싶기는 그니까 마이데이터가 막 이걸 다 연결하고 이렇게 해야 되는데 그 과정이 좀 번거롭지 않을까 정도의 느낌은 드는데 근데 그렇지 않다고 한다면 쓸 수 쓸 것 같다.
어느 정도 쓸 것 같다.
근데 그걸 계좌별로도 분리해서 볼 수 있으면 좋겠다.
그런 생각이 들고 피드는 좀 아리송하다.
잘 모르겠다.
그렇게까지 잘 쓸 것 같진 않다.
정도 느낌입니다.
그렇군요.
네.
일단 뭐 전체적으로 또 어땠는지 얘기해 주시기 했는데 뭐 조정아 님께서 평상시에 이제 투자 활동하시고 또 네이버 페이지 증권 이용하시는 그런 상황들을 생각했을 때이 새롭게 생략하는 기능이나 서비스 좀뭐 그런 아이디어 같은 건 또 있는게 굉장히 아 서 본인만을 위한 뭔가가 좀
이런게 있으면 좋겠다 기대하시는게 있다면 생각한게 있었는데 지금 잠깐 생각이 안 나네요.
음.
아니 뭐 파권사나 파비스 자주 이용하시는 기능에 대해서 아이디어가 있으시는 거 같.
어, 일단은 지금 그냥 생각하는 것 다시 말씀드리면 저 차트를 좀 보고 싶은데 차트가 좀 불편해요.
불편하고 어, 이게 좀 동작이 그니까 좀 원하는 거랑 좀 다르게 움직인다고 할까?
이런 느낌이 좀 있고 딱 찍어 말하기는 어려운데 뭔가 약간 좀 불편하다.
이런 거 움직이는 것도 좀 불편하고 그래서 막 아 그리고 과거에 예를 들면 스펙 스펙주 같은게 이제 그 합되거나 폐지되고 나면 이게 안 나오더라고요.
근데 가끔 저는 이제 과거 종목을 찾아보고 싶을 때가 있는데 그런 것도 없어서 이제 인베스팅 잡고 막 이런 걸 굳이 찾아서 들어가서 뭐가 그런게 좀 아쉽다.
뭐 그 정도 느낌이고 그리고 아까 말씀드렸던 것처럼 보조 요런 것들이 조금 더 다양해졌으면 좋겠다라는 생각이 좀 들고요.
이게 그리고 이거 제가 이건 제가 착각한 걸 수도 있는데 뭔가 제가 설정해 놓은게 아직 베타라 그런 건지 아니면 뭔가 제가 착각한 건지 모르는데 풀리는 느낌 그니까 뭐 예를 들면 제가 이평선 색깔을 바꿔 놨었는데 뭔가 다음에 다시 돌아가니까 약간 걸로 돌아오는 거
같더라고요.
이건 제일 싫 수도 있는데 만약에 그게 풀리는 거라면 그런 기능 설정한 것들은 당연히 저장이 잘 돼야 될 거 같고.
어.
네.
그리 뭐 예를 들면 제가 여기다 뭐 삼극기나 뭐 추세 이런 걸 표시해 드릴 수 있는데 그런 것들도 기록이 남아 있었으면 제가 지우지 않는 어네 그런게 좀 있고요.
음.
음.
우측에 저는 차라리 아까 말씀드렸던 것처럼 토론걸보다는 차라리 뭐이 종목에 대한 뭐 신규 리포트가 뭐 나와서 알았나?
뭐 뭐 아니면 뭐 주요 뭐 아무튼 핵심적으로 뭐 봐야 할 뭐 뉴스라거나 뭔가거나 이런 것들이 차라리 나오면 더 개인적으로론 더 좋지 않을까?
생각이 들고 그 정도가 있다 생각 나중에 생각나면 제가 따로 말씀드려도 되나요?
네.
지금은 이제 차트에 조작이나 설정 그 이제 아네 아닌가?네 거의 끝났고요.
네.
어, 그런 얘기 해 주셨는데 아까 제가 질문드렸던 이제 조정원님을 위한 무언가가 기대되시는게 있는지 기능이나 서비스 아까 뭐 생각하셨던게 있는데 갑자기 생각이 안 난다 말씀드려서 네.
건다면 네.
나중에 뭐 문자로 주셔도 되게 알겠습니다.
저희는 이제 준비한 질문을 다 맞췄고요.
혹시 더 추가로 조심 질문이 있어요.
님 네.
어 바쁘신데 또 이렇게 긴 시간 동안 참여해 주시고 의견들 많이 주셔서 도움이 많이 됐습니다.
인터뷰를 하도록 하겠습니다.네 감사합니다.

